KRITIKA LETRARE
ALI ALIU






































PARATHËNIE

     Kritika letrare shqipe, aktualisht, ёshtё deficitare. Tё paktёn ёshtё mjaft e përhapur njё përshtypje dhe bindje e tillё nё tёrё hapёsirёn kulturore shqiptare. Pas periudhës sё realizmit socialist nё Shqipёri, kritika letrare sikur ende nuk e ka marrё veten. Edhe nё Kosovё, ndёrprerja e ritmit normal shkollor dhe arsimor – edhe ashtu tё kufizuar nё ish Jugosllavi, i vuan pasojat e ngecjes nё tё gjitha fushat e krijimtarisё shpirtërore. Nё Maqedoni, letërsia e këtushme shqipe, pra, nё tё kaluarёn asnjёherё nuk ka patur ndonjë nxitje dhe përkrahja institucionale. Kjo pjesё, si periferi e kulturës dhe letёrsisё shqipe, ёshtё zhvilluar dhe ka gjallëruar gati incidentalisht, falё krijuesve me talent tё lindur  dhe qё, kryesisht, janë realizuar si tё tillё nё Tiranё dhe Prishtinё...
     
     Nё kёtё botim, brenda projektit tё Ministrisё sё Kulturёs dhe Shoqatёs sё Shkrimtarëve tё Maqedonisё, janë pёrfshirё pesё autorё (Xhevat Gega, Mahmut Hysa, Luljeta Isaku, Zeqirja Neziri, Mirlinda Krifca dhe Afrim Rexhepi), tё cilët, herё-herё, ose nё kontinuitet e kanё ushtruar kёtё degё tё shkencës letrare te ne.
     
     Xhevat Gega dhe Mahmud Hysa janë ndёr tё parёt qё kanё botuar shkrime diskurzive, qoftё pёr autorё dhe vepra nga letërsia jonё bashkëkohore, qoftё pёr autorё dhe vepra nga tradita jonё letrare. I pari, prej tё cilit, me kёtё rast kemi zgjedhur fragment nga studimi i tij mbi veprёn letrare tё poetit tё shquar Adem Gajtani, ёshtё autor i mё shumё shkrimeve tё kësaj fushe, tё cilat, pos informacioneve tё bollshme, sjell edhe vlerësimet e veta, qoftё pёr vepra tё veçanta, qoftё pёr fenomene dhe dukuri nё atmosferën krijuese. Mahmut Hysa, kryesisht ёshtё marrё dhe vazhdon tё shkruajё pёr autorё dhe dukuri nga tradita jonё letrare, veçmas i fokusuar nё letёrsinё e vjetёr dhe bejtexhinjtë. Po kështu, edhe Zeqirja Neziri është marrë me studimin e autorëve të vjetër dhe veprës së tyre, siç janë Buzuku dhe Budi, duke vënë në dukje se veprën letrare të tyre duhet studiuar jo vetëm si dokumente filologjiko-gjuhësore, por edhe si dokumente historiko-letrare.
     
     Tё përmendim me kёtё rast se tre autorёt e tjerё tё pёrfshirё nё kёtё vëllim, sjellin frymё dhe formim bashkëkohor nё kritikёn tonё letrare. Studimi monografik i Luljeta Isakut mbi opusin letrar tё Beqir Musliut, nga i cili kemi shkëputur njё fragment, ёshtё dëshmi e kësaj fryme... Edhe mё tё rinjtë, Mirlinda Krifca dhe Afrim Rexhepi, me tekstet e botuara deri mё sot nga kjo fushё, dёshmojnё prurje dhe formim pёr ta ushtruar me kompetencё profesionale shkrimin, pёr tё cilin, me sa duket janë përkushtuar tёrёsisht. 
     
                                                         Ali ALIU




XHEVAT GEGA

ADEM GAJTANI DHE OPUSI I TIJ LETRAR

	





































      Poezia e parë e botuar e Adem Gajtanit është poezia „Dëshira“1, vargjet e së cilës përshkohen prej ndjenjës së sinqertë të dashurisë së parë „pa lajka, pa lajthime!“ Për kuriozitet poezia është kjo: 

		DËSHIRA 

	...Dëshiroj të më sodisin me mall 
syt e zi t’virgjineshës: 
me lulet e para t’prillit 
të vijë 
	dashnija e parë! 
Dëshiroj – nga parzma ime 
të shpërthejë 
dashnija e sinqertë – 
pa lajka, 
	pa lajthime! 

      I tërë opusi letrar origjinal i Adem Gajtanit përbëhet prej pesëmbëdhjetë titujve. Kështu përmbledhja e tij e parë me poezi është „Drita në zemër“ („Rilindja“, Prishtinë, 1961), pas së cilës do të pasojnë: „Dielli i mbramjës, dielli i mëngjezit“, dramë poetike („Jeta e re“, Nr. 4-5, Prishtinë, 1962), „Dryni i heshtjeve“, poezi („Rilindja“, Prishtinë, 1964), „Goca e detit“, poezi për fëmijë („Nova Makedonija“, Shkup, 1966), „Ti kangë, ti zog i largët“, poezi („Rilindja“, Prishtinë, 1968), Lule më lule“, poezi për fëmijë („Flaka e vëllazërimit“, Shkup, 1972, 1973), „Unaza“, poezi („Rilindja“, Prishtinë, 1974) „Në ëndërr kënga“, poezi („Flaka e vëllazërimit“, Shkup, 1975), „Amfora e fundosur“, poezi („Rilindja“, Prishtinë 1977), „Kuq“, poezi („Rilindja“, Prishtinë, 1978), „Kënga e mjellmës“, poezi („Rilindja“, Prishtinë, 1980), „Gejzeri i blertë“, poezi për fëmijë („Rilindja“, Prishtinë, 1982) dhe „Malbrezet“, përmbledhje tregimesh („Flaka e vëllazërimit“, Shkup, 1982).
      Adem Gajtani me disa përmbledhje është prezentuar edhe në gjuhët e kombeve të vendit tonë: „Svetlosti u srcu“, poezi („Bagdala“, Krushevc, 1968), „Ti pesno, ti daleçna ptico“, poezi („Makedonska kniga“, Shkup, 1973), „Od cvet do cvet“, poezi („Kultura“ Shkup, 1975), „U snu pesma“, poezi („Svjetlost“, Sarajevë, 1976), „Edno treto vreme“, poezi („Misla“, Shkup, 1977), „Morska svezda“, poezi („Detska radost“, Shkup, 1979), „Ti pesmo ti ptico daleka“, poezi („Jedinstvo“, Prishtinë, 1979) dhe „Ko opresh to pesem“, poezi („Drzhavna zallozhba“, Lubjanë, 1979). 
      Adem Gajtani është përpilues (dhe përkthyes) edhe i dy zgjedhejve antologjike të poezisë shqipe në gjuhën maqedonishte. Kështu në bashkëpunim me poetin dhe kritikun e shquar maqedonas, Gane Todorovski, në botim të „Makedonska knigës“ në Shkup, më 1968 doli antologjia „Pravostoina“, kurse më 1973 në Shkup vetë botoi në gjuhën maqedonishte „Pesni i raskazi od pisateli nga albanskata i turskata narodnost vo SR Makedonija“. Më 1978 përktheu dhe botoi në Prishtinë një zgjedhje nga poezia turke që krijohet në Jugosllavi me titull „Tinguj“. 
      Edhe aktiviteti përkthyes i Adem Gajtanit në gjuhën shqipe është mjaft i gjerë. Ai i ka përkthyer veprat: „Ciko“ të Eduar dhe Branko Shpolarit (1957), „Çizmet e mbathuna“ të Margaret Angjelit (1958), „Rrethi“ të Matea Matevskit (1979), „Kënga e engjëllit“ të Rafael Albertit (1981), „Vest Aust“ të Bozhin Pavllovskit (1982), etj., të gjitha të botuara në Prishtinë, si dhe „Shkretina“ të Gjorgji Abaxhievit (1965) botuar në Beograd, kurse „Dredhzat“ të Cane Andreevskit, „Paskuelia“ të Zhivko Çingos, „Guaca e argjenditë“ të Video Podgorecit, „Balada për kohën“ të Matea Matevskit (1975), për të cilën e fitoi edhe Shpërblimin tradicional „Braqa Milladinovci“ në Mbrëmjet e Poezisë në Strugë, „Vite pagjumësie“ të Tome Momirovskit (1976), të botuara në Shkup. Me nga një vepër në gjuhën shqipe ka prezentuar edhe autorë të tjerë maqedonas: Ante Popovski, Radovan Pavllovski, Vele Smilevski e ndonjë tjetër. 
      Prej shqipes në Gjuhën maqedonishte Adem Gajtani përktheu dhe botoi edhe veprat: „Gjenerali i ushtrisë së vdekur“ të Ismail Kadaresë („Nova Makedonija“, Shkup, 1975), „Sonot shto prodolzhuva“ të Ali Podrimjes („Misla“, Shkup, 1978, bashkë me Gane Todorovskin) dhe „Zajakot so pet noxe“. Të Rifat Kukajt („Detska radost“, Shkup, 1980). 
      Përveç me shtypin në gjuhën shqipe, Adem Gajtani shpesh ka bashkëpunuar edhe me të përkohshmet „Knjizhevne novine“, „Savremenik“, „Republika“, „Mlad borec“, etj. Adem Gajtani është prezentuar gati në të gjitha antologjitë e poezisë së sotme shqipe në Jugosllavi (të botuara shqip apo në ndonjë gjuhë tjetër): „Sytë që shkrepin dashni“ (1959), „Shtigjeve të qëndresës – Stazama otpora“ (1961), „Panorama e letërsisë bashkëkohore shqipe në Jugosllavi“ (1964), „Antologjia e poezisë së sotme shqipe në Jugosllavi“ (Jehona“ 3/1977), „Antologjia e lirikës shqipe“ (1979); mandej në: „Pesme gorke i ponosne“ (Beograd, 1961), „Novija shiptarska poezija“ (1966), „Sedam pesnika“ (1968), „Vertikale“ (1970), „Bez glagola“ (1978), „iz savremena albanske poezije u Jugoslaviji“ (1985) dhe në gjuhë të huaja: „Der Bekümmert züeig“, „La solitude d’une branchd“, „Ramo sofferente“, etj. Me nga disa poezi, apo me cikël poezish ky poet i afirmuar është prezentuar edhe në gjuhët: anglishte, frengjishte, gjermanishte, italishte, rusishte, arabishte, rumanishte, bullgarishte, turqishte, spanjollishte, çekishte, etj. Shumë shpesh është prezentuar edhe në manifestimin tradicional ndërkombëtar Mbrëmjet e Poezisë në Strugë. Është fitues i një varg mirënjohjeve dhe shpërblimeve në konkurset letrare. 
      Në saje të angazhimit të vet permanent në prezentimin e poezisë shqipe para opinionit tjetër jugosllav si dhe para opinionit botëror në përgjithësi dhe të vlerave të avansuara ideo-artistike të poezisë së vet në veçanti, A.Gajtani vendosi ura të përhershme të njohjes reciproke ndërmjet kombeve duke kontribuar në këtë mënyrë për humanizmin e marrëdhënieve e të lidhjeve ndërmjet tyre. Me të drejtë Luan Starova me një rast e quan poet të njëmendët të bashkëjetesës midis kombeve e kombësive të Jugosllavisë e të botës. 
      
* * *

      Adem Gajtani është njëri prej atyreve të brezit të vet, që me sukses do ta bartë tërë evolusionin e poezisë shqipe të pas viteve ’60 duke e shkarkuar atë prej karakterit didaktik dhe publicistik të viteve të para të pasluftës. „Evolucioni i metodës së tyre krijuese (kupto edhe i gjeneratës së Adem Gajtanit, shënimi ynë, XH.G.) do të bëhet sa nën ndikimin e proceseve të reja të demokratizimit të marrëdhënieve shoqërore, aq edhe të zgjerimit të përvojës së tyre krijuese, sa nën ndikimin e mirëkuptimit të politikës zyrtare ndaj novatorizmit letrar, aq edhe nën ndikimin e timbreve të reja që depërtojnë përmes ndikimeve të jashtme“2).
      Thuaja që në start Adem Gajtani do ta tërhekë vemendjen e kritikës sonë letrare. Për të me të drejtë do të thuhet se shkruan në mënyrë simpatike, se ka fantazi vigjilente e shije e mjeshtri, se krijon vargje formash të bukura, se e njef mirë ritmin e jetës dhe ndjenjat e fshehta të jetës njerëzore dhe mbi të gjitha se është njëri nga më të talentuarit ndër të rinjtë.3)
      Me rastin e botimit të përmbledhjes „Ti kangë, ti zog i largët“ në gjuhën maqedonishte4, profesor Gane Todorvski me të drejtë do të vërejë se „Adem Gajtani në rrjedhat bashkëkohore të letërsisë që krijohet në gjuhën shqipe në Jugosllavi (Në KSA të Kosovës, RSM dhe RSMZ) hyn... mu në kohën kur në realitetin kultural dhe artistik të Jugosllavisë filluan proceset e emancipimit kreativ, të cilat krijuan teren dhe atmosferë të përshtatshme, për pluralizëm estetik. Kjo është koha e lënies pasdore të kanoneve dhe të verigave të socrealizmit, të cilat edhe pse një kohë të shkurtër, mjaft dukshëm u imponuan letërsive të kombeve e kombësive të Jugosllavisë. Vënia në pah e këtij momenti e ka domethënien e vet të veçantë kur bëhet fjalë për krijimin e letërsisë së kombësisë shqiptare në Jugosllavi, pse mu gjatë kësaj periudhe 1945-1955... kishte shkrimtarë që letërsinë e kuptonin më tepër si obligim shoqëror ose si letërnjofimi për merita publike, si funksion pedagogjiko-ideologjik dhe edukativo-patriotik e shumë më pak si vokacion, si domosdoshmëri, si fenomen estetik dhe si imperativ. 
      Mu atëhere, mu gjatë atyre viteve të kthesës në botëkuptimet e qëndrimet e artit dhe ndaj artit te ne, kur letërsisë iu kthyen prerogativat themelore si pjesë specifike e aktiviteteve shpirtërore të njeriut, kur filloi triumfi frytdhënës i parimeve se në artin letrar nuk mundet dhe nuk është mirë që të planifikohen e paramendohen vlera, se letërsia si fenomen kreativ kryesisht është fusha e befasisë, – e filloi rrugën e vet të suksesëshme një gjeneratë e poetëve shqiptarë nga Kosova e RSM, për kah mosha thuaja të rinj, të cilët e tërhoqën vemendjen e tërë opinjonit jugosllav. Këta ishin poetët Enver Gjerqeku, Fahredin Gunga, Azem Shkreli, Murat Isaku, Rrahman Dedaj, Din Mehmeti, Qerim Ujkani dhe të tjerë, të cilëve në mënyrë të pashkëputur, integrale dhe kreative u takon edhe Adem Gajtani“5,
      Edhe pse në poezinë e Adem Gajtanit nganjëherë (diç më shpesh në fazën e parë të krijimtarisë së tij poetike) hasim edhe vargje të tëra deklarative, naive e artificiale, deskriptive dhe të xhveshura nga emocionaliteti i nevojshëm poetik,6) i pritur prej modeleve moderne evropiane, sidomos dhe në radhë të parë nga poezia e poetit revolucionar spanjol Frederiko Garsia Lorka (të cilit do t’ia kushtojë edhe disa poezi), si arritje, pjekuri e kurorëzim i poezisë së tij do ta kishim theksuar stilin asociativ e modern, metaforën univerzale dhe porosinë humane e observimit filozofik e racional gjithmonë duke gjurmuar harmoninë e plotë të jetës, aftësinë e vokacionit të tij të bujshëm që gjithmonë të na ofrojë të bukurën e të mirën si digë për ta penguar të shëmtuarën dhe të keqen në poezi dhe në jetë. 
      Individualitetin e vet të dalluar poetik Adem Gajtani do ta arrijë përmes imagjinatës së bujshme asociative, ndjenjës subtile ndaj traditës kulturore e shpirtërore kombëtare dhe aktualitetit të avansuar të kohës, gjë me të cilën poezinë e vet do ta bëjë moderne, evropiane, për gjithmonë të lartësuar mbi tabanin e koloritit të këtij nënqielli tonë. 
      
* * *

      Poezia e A. Gajtanit ngërthen në vehte disa lloje të dashurisë. Secila më e fuqishme, më e pastër, më e sinqertë e më flakëruese se tjetra. Megjithatë, dashuria e tij ndaj vendlindjes, ndaj vatrës, malli që e ka kapluar për atë vendlindje, e ka „djegë flakë“, pse ai mall, ajo nostalgji që tani shprehet nëpërmjet të këngës (poezisë), i dedikohet asaj (vendlindjes) që tani është“... e vetmja andërr e vetmja klithje“ dhe“... ma e fortë se vdekja! e randë sa bjeshka dhe shtatzane si fusha...“7
      Adem Gajtani që në fillim të krijimtrisë së vet poetike, e më vonë edhe më shpesh, do të na paraqesë imazhe, pak a shumë arkaike, të ambientit tonë deri vonë patriarkal, këto imazhe janë plot jetë e gjallëri, në të sillet, jeton e vepron njeriu ynë i rëndomtë. Kolloriti i një imazhi të këtillë, të paraqitur që në pjesën hyrëse të poezisë „Fragmente nga kronika e qytetit tim“8, sikur na e përkujton poezinë idilike, naimjane, apo atë asdreniane, kuptohet tani me një theks të veçantë të reales, të sociales dhe pa ato ngjyrime romantike të së kaluarës, por plot me çaste dëshpërimi e vuajtjeje si pasojë e një sistemi monarkik e antipopullor, ku mbizotëron padrejtësia, urrejtja e përbuzja. E kur këtë atmosferë të zymtë të nënqiellit tonë do ta rëndojë edhe lufta, kjo“... murtajë e kobshme – që – villte vdekje e pikëllime...“ dhe kur 
      
      „Rrugës çohet shllunga e pluhnit 
      e në të ecin plisat e bardhë 
      të humbun si në mjegull 
      dathë 
      ngrehin karrocat, si kuajt...“9)
      
edhe nga ky ambient i yni, nga ky mes i yni, të shumtë do të jenë ata që do të mbeten „përmendore skeleti“ për këtë liri që shtrenjtë e paguam. 
      Por jeta i ka baticat dhe zbaticat e veta, poeti e vazhdon kronikën e qyteteve tona, ku, edhe pse „ ...yjet... i ndriçojnë rrugë...“ ndodh „ ...të përhapet si murmurima vaji i thekshëm“10) i carrokëve, pse „ ...s’kanë m’iu kalbë eshtnat nën kët diell bri eshtnave të katragjyshave... e s’kanë m’u plakë nën këtë qiell“ edhe pse „ ...kanë lindë e janë rritë n’kët vend“11. E nëse disa kanë vendosur që kah sytë këmbët, „ ...le të shkojnë si korilat!“, kurse ne, shumica, „ ...lisa t’blertë të këtij trolli...“ do „të bahemi aq të mirë e aq të fortë e do t’i përcjellim!“12
      Në pjesën e tretë e të fundit të poemës Adem Gajtani do ta shprehë optimizmin e vet nëpërmjet të dasmës, në të cilën çikat belholla dredhin shtatin nën tingujt e çampareve, të bindur të gjithë banorët e qytetit se „ ...kjo arë e re po mbillet me farë të re!“13. 
      Kësaj teme, temës së mërgimit, Adem Gajtani do t’i kthehet edhe një herë në përmbledhjen „As dru, as zog dashuri“ (Shkup, 1973) me poezitë „Treni nisej, faculeta digjej“ dhe „Një gursht i varrit të nënës në kufi të largët“,14) këto janë dy poezi lirike që prekin dy raste të idhëta nga fati i jetës së njerëzve tanë në një të kaluar jo fort të largët. Derisa në të parën drama jetësore e ka detyruar vashën ta lërë edhe të dashurin e vet, të cilit në peron dora i mbetet pezull dhe don të fluturojë pas saj; por çasti i ndarjes është i paevitueshëm, faculeta mbushet me lot, kurse. 
      
      „Nga dritarja e vagonit të shtatë tani era 
      shpërndan hirin në sytë e djaloshit, 
      sheh gishtërinjtë e saj flakë, sheh sytë e saj flakë“15
      
      Sjellja brutale e doganierëve ndaj një të riu që përtej kufirit të largët bart „një grusht dhe nga varri i nënës“ si kujtim, pse këtë „diell s’do ta puthë kurrë më“, pse aty i ka eshtrat e katragjyshërve, ylberat e dashurive. Por tensioni i përjetimit psikik arrin kulmin tragjik dhe që në kontaktin e parë me vendin dhe njerëzit e huaj menjëherë thehen e fundosen të gjitha shpresat e imagjinuara që u ndodhën në udhëkryqe të këtilla të jetës. E vargjet e fundit do të jenë edhe porosi e poetit: 
      
      „Në asfaltin e huaj, pluhuri i varrit të nënës... 
      Fryri një erë dhe e muarr pluhurin në flatra 
      Udhëto erë, të lutem ktheje në varrin e nënës 
      thuaj sa e lumtur je, pusho në qetësi 
      nën harkun e ylberit, nën fluturimet e dallëndysheve“.16)
      
* * *

      Poeti ynë është piktor i vërtetë i tabllove poetike. Ai me mjeshtri të madhe din t’i përdorë fjalët e shprehjet sintagmatike poetike e me to të pikturojë tabllo ngjyrash ylberike, të cilat, gjithmonë, të gërshetuara me pjesëmarrjen e veprimin aktiv të njeriut të shoqëruar prej shumë elementeve të tjera, që gjithmonë kanë funksion poetik, mund të konsiderohen si raritete të poezisë sonë bashkëkohore. Vlera e tyre është edhe më e madhe kur autori penelatën e vet poetike e përcjell edhe me meditim kreativ poetik, ashtu në mënyrë të qetë e të butë do të kishim thënë, por gjithmonë me fuqi përvetësuese e joshëse. Shumësia e elementeve që i inkuadron nëpër këto tabllo nuk i ngarkon ato, përkundrazi – sikur fitojnë gjak e jetë dhe lëvizje aktive. Meditimi poetik i Adem Gajtanit nëpër këto tabllo gjithmonë është në lidhje me ambientin tonë, një ambient, qyteti apo fshati, shpesh shumë më tepër me elemente të idilikes (sidomos në fazën e parë të krijimtarisë), se sa të moderuar e të urbanizuar. Të këtilla janë poezitë „Agimi“ „Dita“, „Mbramja“ të përmbledhjes „Dryni i heshtjeve“ si edhe poezitë kushtuar zogjve që gjithmonë në poezinë lirike bartin edhe njëfarë ekzotizmi: „Dallëndyshja“, „Bylbyli“, „Lejleku“, „A i ndjen kush klithjet e lules?“ 
      Poeti e di se fuqia krijuese e tij mbështetjen e ka në fuqinë imagjinative: ajo kur është e bujshme, është edhe e shfrenuar dhe frymëzimin poetik e gjen edhe në fijen e barit, edhe në krahun e zogut në fluturim, edhe në kujtimin e nxjerrë nga sarkofagu e ku jo; ai dashurisë ia dhuron shpirtin, vashës buzëqeshjen, renë e bardhë e vesh si nuse, karkalecin e bën kalorës mbi at të bardhë... por ku është i kapluar prej çastit të inspirimit „që s’kthehet kurr ma“, ai mbi lum ndërton urë ergjëndi dhe kështu vendos kontaktin e vet të komunikimit (nëpërmjet të këngës – poezisë) me botën e jashtme që e rrethon dhe pjesë e pandarë e së cilës është edhe si vetë (shih poezinë „Kënga“17). Por shpesh ndodh që inspirimi t’i shpëtojë si shpëton zogu prej duarve dhe t’i ikë larg, larg, larg, dhe t’ia shembë atë urë, t’a shuajë atë ylber...18). Poeti sikur hidhërohet për këtë shuarje të inspirimit të tij dhe i duket sikur gjarpni nis ta helmojë kangën..., sikur kumbonat lajmërojnë ardhjen e një sëmundjeje të re dhe sikur gjithëçka i nakatoset... Por ja, edhe në çaste të këtilla të një shqetësimi të madh shpirtëror ai (poeti) e mbledh tërë fuqinë e vet kreative, i mposht këto çaste të vështira të një lufte të brendëshme psikike dhe sikur përsëri kënga shërrohet dhe poeti përsëri i bie fyellit19). Pasi kanga (poezia) prej tij kërkon shumë, ai do ta ndjekë atë (kupto inspirimin) në shtatë kodra, me shtatë fyej, me shtatë shlliga, me shtatë kuaj, shtatë zogj e shtatë rrufe dhe do t’ia krijojë qiellin, tokën, diellin, do t’ia falë dashurinë. Por ajo ia lyp edhe shpirtin, e poeti edhe shpirtin do t’ia falë dhe kështu do të shkrihet në të dhe bashkë me të (me këngën, poezin), si instancë e fundit, do të identifikohet me të. Çasti i lindjes së inspirimit nuk mund të parashifet. Ai çast vjen vetvetiu, padashtas dhe padiktueshëm, ashtu sikurse që lind edhe dashuria e pastër dhe e sinqertë: 
      
      „fare s’e kam të qartë si lind kjo këngë 
      rrjedh e lulëzon
      --------------------
      Kështu është kur këngët lindin padashtas, thellë 
      na ngrohin dhe na zgjasin jetën e dashurisë“20) 
      
      „Dhe meqë kënga për poetin është vetë jeta, është formë e të jetuarit, përmes saj manifestohet çdo refleks i brendshëm jetësor. Cikli i baladave, që po ashtu në këtë përmbledhje (fjala është për përmbledhjen „Ti kangë, ti zog i largët“, shënimi ynë. Xh.G.) përbën vargjet më të arritura, shpreh pikërisht disponimin e mrrolur, shpesh intonime të zymta të poetit, intonime që janë rrjedhim i zatetjeve me përditshmërinë, që janë rrjedhim dhe pasojë të dala nga raporti me njerëzit“21). Kështu, Mejremja si vektore me gishtat e saj thurr përralla, dëshira dhe andrrime, por një ditë kur do ta fejojnë (kupto kundër dëshirës së saj) për të do të klithë edhe lulja, edhe zogu edhe ujvara22) poeti është një guacë e vogël që jeton me ëndërrat më të bukura të fëmijëve, me yllin e tij më të bukur, por një ditë kur do t’ia rrëmbejnë yllin, ai do të kuptojë se ky yll qenka edhe kobi i tij23) ashtu sikurse limi që është i mallkuar gjithnjë të rrjedhë, ashtu edhe jeta gjatë kohës kalon dhe shkon në pakthim24) farkëtari (kupto poeti) ka farkuar patkoj, me të cilët e ka mbathur kalin me jela prej ere (kupto pegazin), ka mbathur disa komente, së cilave drita kurrë s’u fiket; ka farkuar vathë e gjilpëra, uzengji e frera – mbi kudhrën e farkëtarit (kupto në vargun, këngën e poetit) kanë lindur shkëndijat e dashurisë së vashave, fuqia e djelmoshave, por tash, me kalimin e kohës në pakthim, poetit s’i mbetet gjë tjetër veçse me një dozë keqardhjeje, me një ton e ngjyrë elegjiake të konstatojë: 

	„Kudhra ime ndryshket 
	tash prej kujtimeve dhe andrrave“25)

      Me të njejtën keqardhje, me të njejtin ton e ngjyrë elegjiake, me një dozë romantike, do ta vajtojë edhe kalimin e blerimit pranveror dhe ardhjen e vjeshtës së verdhë26), Zogu i mëngjezit me flatra e shpërndan dritën në çdo sy, i çel andrrat, por kur çohet dielli në qiell kalon edhe ajo njomësi, ajo freski e një çast mëngjesor dhe hetohet njëfarë zbrastie shpirtërore pse tani fillon jeta e bujshme e ambientit të urbanizuar plot me zyra të rëndomta 27) kjo ndjenjë pikëllimi do ta arrijë kulmin e vet kur një mbasdite në spital një vocrrak s’do ta gjej më në shtrat nënën e vet, por vetëm duart e saja të zgjatura kah ai në shtratin e zbrazët; lidhur me këtë „Trumba e drandofilleve të fluturoi në qiell“ do të jetë vargu i fundit i baladës „Balada e mbasdites në spital“28) Vështrimin analitik rreth ciklit të baladave do ta kishim përfunduar me mendimin konciz të kritikut A. Aliu, i cili, ndërmjet tjerash, shkruan edhe sa vijon: „Kështu rrjedhin si një butësi e drojtur (fjala është për baladat, shënimi ynë, Xh.G.), si një qortim përkëdhelës, por edhe si një ngushëllim refleksiv dhe filozofik i poetit: fluide dhe e pamundshme, e pakapshme është shumëçfarë në këtë përditshmëri. Kënga duhet të jetë pra ajo që shëron, nëse mund të shërohet fare tanimë zemra e plagosur e poetit...“29)
	Edhe vetë Adem Gajtani në një intervistë, enigmën e inspirimit poetik kështu do ta definojë: „Të hartuarit, poezi mendoj se është orvatje që të zbërthehet, të zbulohet, të spjegohet vetë akti krijues... Mendoj se në vetë qenien e njeriut vazhdimisht jeton diçka që e shtyn atë përpara në një aventurë të çuditëshme, interesi, kërshëria për të zbuluar, për të krijuar, kërshëria ndaj ndryshimeve të gjendjes. Më duket se kënga ose poezia si diçka polivalente është laboratoriumi më i përshtatshëm, është mediumi i kënaqjes së kërshërisë dhe i nisjes së shpirtit, të autorit, në aventurë që ai për një çast ta shuajë etjen për zbulim të botës dhe për depërtim në esencën e gjërave, të jetës, të ekzistimit dhe kështu ta shprehë vizionin e vet, porosinë e vet, dhembjen, bukurinë, dashurinë e vet...“30). 
      Adem Gajtani është mjeshtër në sfhrytëzimin e thesarit folklorik. Ai di mjeteve shprehëse folklorike, të huazuara nga bota shtazore dhe bimore, nga bota intime apo filozofia jetësore, nga realiteti shoqëror apo bestytnitë imagjinative, t’u japë aktualitetin e kohës sonë duke i ngarkuar ato me kuptime bartëse, në radhë të parë simbolike dhe duke i vënë kështu në shërbim të vokacionit të vet poetik në veçanti dhe të gjeneratës së vet në përgjithësi31).
      
* * *

      Bota intime e potetit do të preket thuaja në secilën përmbledhje të poezive, madje dy prej tyre („Unaza“ dhe „Amfora e fundosur“) thuaja se kryekëput do të ngërthehen me poezi erotike. Edhe pse në një pjesë të tyre do të hasim deklaratizma, artificialitet, në vargje e poezi të tëra pa njomësi të duhur zemre (të tillat edhe kanë mbetur jashtë këtij vëllimi), Adem Gajtani do të dijë të na ofrojë edhe poezi të tilla erotike, të cilat, me të vërtetë, janë joshëse, plot kolorit e plot përjetime çastesh intime (p.sh. poezia „E vizatova syrin tënd në qiell“ – „Unaza“, 1974, f.21). 
      Në vitin 1977 Adem Gajtani do ta botojë përmbledhjen e lirikave „Amfora e fundosur“32). Do të jenë këto kryekreje lirike erotike, të cilat poeti ynë do t’ia kushtojë Olga Arbuljevskës, poeteshë. Krahas dashurisë që do të ndjejë ndaj saj, poeti ynë dëshiron që fuqia magjike e vargjeve të të dyve së bashku të kryejë edhe një mision tjetër – duke shpërthyer çdo vijë të horizontit nëpër tërë rruzullin tokësor të përhapin ndjenjën e humanes dhe ta kthejnë shpresën e humbur: 
      
      „ ... duhet ta kthejmë shpresën Ola 
      ndër vende të gjakojnë erën shiun blerimin 
      ndër shpirtëra të shndërruar në krimba 
      ndër flatrat e thyera të zogjve 
      ndër rrënjët e shkulura të kohës 
      ndër njerëz...“33).
      
      Adem Gajtani është njëri ndër të rrallët poetë që në ndërdijen e tij, në filozofinëe tij poetike, i harmonizon aqë bukur nocionet: poet-poezi-varg-dashuri-besë-liri-vdekje-jetë-njerëzi-qiell-tokë-yll-hënë-diell-dritë-shi-ylber-mal-fushë-lumë-liqen-det-pëllumb-mjellmë-lejlek-dallëndyshe-bilbil-flutur-lule, gjarpër-gur-ujë-gjak-zjarr, etj.etj., fjalë këto të përdorura shpesh në kuptime të bartura, në radhë të parë si simbole që e karakterizojnë aqë shumë poezinë e Ademit, sa që lirisht mund të themi se atë e bëjnë edhe ademiane. 
      Por Adem Gajtani ushqen edhe një dashuri tjetër, dashurinë e të gjithë neve që „Dëshirojmë t’i puthim të gjitha orkidetë, me buzët e të gjitha meridianeve“, moto kjo e huajtur nga poezia e Rrahman Dedajt dhe mandej me pëllumbat e botës
      
      „ta përhapim me flatra dashurinë tonë 
      ndër zjarre, të janë më flakada 
      ndër burime, të jenë më të cemtë 
      ndër oaza, të mos zhduken kurrë.“34)
      
ta përhapim paqen e mirëqenien ndër njerëz e popuj si e vetmja alternativë e rruzullit tonë të trazuar. Prandaj të gjithë së bashku, do të na porosisë poeti, t’i joshim pëllumbat e botës ta përhapin me sqep këngën... të fluturojnë prej syrit në sy me besën, me shpresën, me diellin...35).
      Kështu poezia e Adem Gajtanit, bashkë me poezinë e poetëve të viteve ’70, jo vetëm që do të qëndrojë në radhët prijëse të poezisë së kombësisë shqiptare në Jugosllavi, por do të dijë të ecë me sukses të plotë edhe nëpër paralelet dhe koordinatet e poezisë moderne evropiane. 
      Frymzimi poetik është gurrë e pashtershme dhe e pytjetërsuar qyshse ekziston poezia, do të kishim thënë qyshse ekziston jeta. Me këtë fuqi magjike, që është fuqia motorike e botës së ndjenjave dhe e intelektit të krijuesit, kanë qenë të preokupuar të gjithë poetët, kuptohet secili në mënyrën e vet, secili duke e shprehur individualitetin e vet poetik. Kjo temë trajtimi gjatë shekujve e ka fituar edhe intepretimin e vet filozofik. Në të vërtetë brendia filozofike e inspirimit nuk është asgjë tjetër veçse filozofia e vetë poetikës në përgjithësi dhe e vetë poezisë në veçanti. Edhe poeti ynë në fjalë jeton e krijon i preokupuar prej dilemave të shumta që shtron kjo filozofi, të cilën mundohet ta redukojë në vargje, apo poezi të veta direkt të kushtuara kësaj fuqie magjike të kreacionit. Duke e shfrytëzuar simbolin si mjet i dorës së parë të gjuhës poetike, frymzimi apo inspirimi për Adem Gajtanin herë është pulëbardhë, e herë krah zogu në fluturim, herë agim, diell e qiell e herë lundër, djep e plep i lartë me zogj, herë gjarpër e lejlek, e herë një shtëpi pa dritare... Është karakteristikë e poezisë së Adem Gajtanit se të gjitha këto simbole, apo sintagma simbolesh, janë mjaft funksionale, janë mjaft dinamike dhe me fuqinë e tyre motorike i japin impuls vokacionit poetik të autorit. Kështu kënga (prapë kupto inspirim): 

	„Ia dha shpirtin lule e flakë dashurisë 
	buzëqeshjen vashës dhe dritën bukurisë.“36)

e kur ajo (kënga, frymzimi) i paraqitet në ëndërr si një yll i zjarrtë, atëhere poeti në mënyrë të padiktueshme digjet nga flaka e dhembjes s’fshehur, nuk mund ta frenojë vehten pse frerët i ka të këputur në duar edhe atë mu për shkak se 

	„Një bukuri më ndjek me shpatën e amshimit 
	shpirti më shndërrohet flutur në shi, bletë në breshër 
	jam fletë e blertë që s’këputet kurrë nga dega e vatrës 
	Një dashuri më varros me violina, më ngjall Orfeu 
	i biem një fyelli, gjërat qajnë e këndojnë“37)

      Por poeti pa atë frymëzim nuk mund të jetojë, pa atë s’do të ishte poet. Thirrja që i drejton pulëbardhës është një personifikacion i atij inspirimi misterioz, i atij çasti kur poeti fillon të ëndërrojë e të meditojë për gjithëçka, më së shumti për zjarre dhe dashuri të fshehta38). Nganjëherë Adem Gajtani, kur mbetet në udhëkryq dhe s’di të gjejë shtekdalje nga labirinthi i tij i frymzimit poetik pse nga ai të gjithë ikin – i gjalli e i vdekuri, pse askush s’ia thith helmin, do të kishim thënë pse askush s’ia zgjat dorën e sinqertë të miqësisë, atëhere sikur do të bjerë në një farë depresioni, në një farë dëshpërimi, sikur të gjitha shtigjet do t’i shohë të mbyllura dhe s’do t’i mbetet asgjë tjetër veçse të ikë edhe nga vetja39) Një karakteristikë e këtillë nuk është vetëm e poezisë së Adem Gajtanit, por gati edhe e të gjithë poetëve të tjerë të kësaj gjenerate të mesme. Lidhur me këtë ka të drejtë kritiku Agim Vinca kur, duke bërë fjalë për poezinë e Qerim Ujkanit, ndërmjet tjerash, shton edhe sa vijon: „Nuk ka dyshim se Qerim Ujkani, sikurse edhe shumica e poetëve tanë (nënvizimi ynë, Xh.G.) hyn në kategorinë e poetëve lirikë gjithnjë e më të shpeshtë nga romantizmi e këndej, të cilët frymëzohen më shumë nga dhembjet se sa nga gëzimet e jetës. Njësoj si poetët e „mal du siecle-it“ (të „dhembjes së shekullit“ apo „pikëllimit botëror“) dhembjen ai (e ne do të kishim shtuar se edhe Adem Gajtani, shënimi ynë, Xh.G.) e konsideron si burim të pashtershëm frymëzimi dhe si bashkudhëtare të përjetshme të poezisë“40).
      Inspirimi poetik nuk njeh kufij në kohë dhe në hapësirë. Ai është enigmë më vehte. Shumë teoricienë jenë përpjekur ta zgjidhin këtë, por thuaja se askujt s’i ka shkuar dorësh ta japë fjalën e fundit. As poeti ynë nuk mund ta spjegojë këtë fenomen. Prandaj një varg pyetjesh mbesin pa përgjigje. 
      Megjithatë, inspirimin e vet Adem Gajtani do ta gjejë në qiellin e kaltërt, në bjeshkën e dendur, midis trëndafilave, bilbilave e kanarinave, por, para së gjithash, në këngën e vet që kurrë s’e ka kënduar (pse si poet ende s’e ka kënduar këngën e vet të fundit...) Por në çastet e frymzimit zëri i tij është i çuditshëm, i mrekullueshëm, si zëri i Orfeut që i ka mahnitur perëndintë, diellin e ka verbuar, hëna del në pikë të ditës. Kështu rritet intenziteti i tij poetik, lartësohet gradacioni me një varg antitezash të qëlluara gjithnjë derisa gjaku skuqet në zemër, ndër dej, në sy dhe e arrin kulminacionin e të bukurit, e magjisë, çast kur poeti tërësisht i dorëzohet frymzimit poetik, i cili e ka graciozitetin e mjellmës, e cila, edhe pse e këndon këngën e fundit, në trashëgimi prapë e len krenarinë dhe bukurinë e vet të përjetshme. E këtillë është poezia antologjike e Adem Gajtanit, titulluar Kënga e mjellmës, e cila i prin tërë përmbledhjes me titullin homonim41), botuar më 1980. 
      Duke e shfrytëzuar me mjeshtrinë e një poeti të sprovuar tërë atë laryshi simbolesh, Adem Gajtani do të dijë të kaplohet edhe prej ndjenjës optimiste, do të dijë të humanizojë vargun e vet dhe t’i japë atij dimenzione të përbotëshme. Brohoritja e tij: 
      
      „Paqe dhe Dashuri 
      po përhapet vëllazërimi midis njerëzve 
      dhe Bukuria 
      lirohen të burgosurit liridashës dhe dritat e ditës 
      dora jote në ardhmërinë time të pambarim 
      kosmosi zgjohet pa armë 
      dora jote, fluturim i zogut t’agimit 
      prarohet në pavdekshmëri 
      njerëzit dashurohen 
      përshëndeten me flutura“42) 
      
njëkohësisht është edhe një porosi ndaj njerëzimit të mbarë botës për një bashkëjetesë, dashuri e vëllazëri si e vetmja alternativë për gjininë njerëzore në këto konstelacione të dallgëzuara të kohës sonë. Prandaj me një rast tjetër do të shtojë me gojën plot: 

	„Dashuri 
	të dekoroj me dekoratën më të lartë – 
	Lirinë!“43)

      Fuqinë dhe pjekurinë e plotë të shprehjes së vet simbolike Adem Gajtani do ta arrijë sidomos me përmbledhjen e tij të fundit „Kënga e mjellmës“ (1980)44. Në këtë përmbledhje shpesh do të hasim mite apo legjenda, të cilat, të ngjeshura brenda kornizave të vargjeve, do të janë bartëse simbolike me tepër të një mendimi apo subjekti të tërë, se sa të një fjale simbolike. Këtë gjerësi e thellësi, këtë shtrirje horizontale të domethënies simbolike nëpër tërë poezinë duhet konsideruar si një vlerë tjetër që bart me vehte vokacioni poetik i Adem Gajtanit. Si shembull më tipik për këtë le të na shërbejë poezia „Lumi“, historia e të cilit është edhe historia e qytetit, të cilin agimi e zbkuroi me flakën e rrezeve të para, me shtatë ura me qemere të argjendit. Por, një ditë polipët ia pinë ujët lumit e ai mbetet si gjarpëri viga i vdekur me lëkurë të plasaritur. Por, për të mirën e qytetit shtatëdhjetë e shtatë daulle orvaten të zgjojnë perëndinë e fjetur të shiut, theren shtatë ogiça dhe flijohet një vashë virgjëre... Prandaj tani: 
      
      „Lumi rrjedh si më parë 
      fëmijët kalojnë nën ylbera“45). 
      
      Në kuadrin e filozofisë së vet poetike, që mund të karakterizohet si gjurmim të një sinteze univerzale, Adem Gajtani shpesh do të ndodhet para dilemave, para alternativave të jetës, para udhëkryqeve... Kështu, „as vdes as jetoj“ është vargu i fundit, është antiteza, me të cilën e mbyll poezinë „Vjollca“46), „herë ishte errësirë – herë ishte dritë janë vargje të poezisë „Gjaku“47), „qesh e qan“ varg i poezisë „Zjarri“48), „shndërrohesh në avull – shndërrohesh në dëborë „vargje të poezisë „Uji“49), „janë bashkuar djalli e vdekja – por unë jam më i shpejtë“ vargje të poezisë „Ajri“50), „cili është dallimi midis tokës së rrubullakët dhe kafkës së rrumbullakët“ vargje të poezisë „Toka“51. etj... poezi këto që thuaja si një cikël me vehte, shtrojnë dilemën e njohur hamletiane para së cilës ndodhet poeti. 
      Shpresa dhe mbështetja e vetëdijshme në fuqinë e poezisë e përforcojnë edhe bindjen e besimin e poetit lidhur me dimenzionet e saja absolute. Si e tillë, pra, ajo i prin poetit duke i çelur shtigje e horizonte të reja që ky me tërë botën e vet shpirtërore e racionale të ecë pas gjurmave të saj. Prandaj ka të drejtë eseisti ynë i njohur, Luan Starova, kur shtron pyetjen me një ton pohues „Kush mund të bëjë sa poezia në thirrjen e njerëzimit, në kundërshtimin e hiçit, në ngadhnjimin mbi absurdin, në destinimin e fatit?“52). Duke qenë njëri prej atyre poetëve që pas vitit 1960 do ta bëjnë kthesën vendimtare në poezinë e këtij krahu këtu ndër ne. „Gajtani në këtë pjesë të këndimit të vet ndërlidhet me kontinuitetin e një angazhimi moral dhe krijues të filluar në letërsinë e kombësisë shqiptare në vitet e pasluftës, kur në jetën e njerëzve, në mentalitetin e tyre patrioarkal, ishin të pranishëm recidivet e një vetëdije arkaike dhe kur poezia, letërsia, kërkonin rrugë për të depërtuar deri te kjo vetëdije. Në qoftë se në një pjesë të krijimtarisë së atëhershme shkohej drejtëprdrejtë në zemrën e konfliktit dhe kërkohej nga autori që të jetë arbitër pragmatik, atëhere në këndimin e Gajtanit dhe të bashkëkohasve të tij vërehej fuqia e struktuimit artistik nëpërmjet të një ndërlidhjeje dhe zbulimi më të plotë, vendimtar dhe funksional. Para horizontit të tij poetik tani do të gjinden shtresat më të errta të një vetëdije mesdhetare dhe shqiptare arkaike, të karakterizuar në radhë të parë nga ligjet e gjakmarrjes, nga valët e fatalitetit në jetë, nga ndjenja e izolimit dhe e vetmisë shekullore, nga kierarkia patriarkale në të cilën femra gjendej në një pozitë më të nënshtruar. Gajtani në përgjigjen e këtyre recidivave shekullore, nëpërmjet të së cilëve vazhdon absurdi i epsheve dhe i kanuneve të dikurshme, kundërven angazhimin polivalent të poezisë së vet“53).
      Në kuadrin e përmbledhjes „Në ëndërr kënga“ Adem Gajtani do ta botojë edhe ciklin prej dhjetë poezive me titullin e përbashkët „Hakmarrja“ me një si moto: „Më erdh fjala: „Ruaju, të kemi në shënjestër“ – Nga shënimet e një poeti. Më duket se do ta përkrahim mendimin, tani më të shprehur e të argumentuar nga kritika letrare, nëse shtojmë se poezia „Hakmarrja“ është më e arrira e Adem Gajtanit, më e thella për kah mendimi, më e fuqishmja për kah porosia, më suptilja për kah ndjenjat sa intime të poetit në çastet e përjetimit të thellë psikologjik të kësaj barre të rëndë socio-mitike, aqë edhe e të gjithëve, që në ambientet tona ballkanike dhe mediterane e kemi trashëguar brez pas brezi. Përjetimet e veta intime dhe tejet dramatike që do t’i paraqesë poeti në këto dhjetë variacione të „Hakmarrjes“, edhe pse në shikim të parë subjektive, ato do të jenë një akuzë e rëndë ndaj realitetit objektiv të kësaj dukurie negative në trojet tona. Fitohet përshtypja sikur poeti ndodhet para degëzimit të rrugës së vet jetësore: edhe njëra edhe tjetra rrugë çojnë drejt fatit të kobshëm; poeti dy herë e ka parë vdekjen me sy, por s’treti, vallë, a do ta shohë ajo atë? Thuaja se tragjikja është e paevitueshme. Dhe në çaste të këtilla të një shqetësimi të madh psikik, të një opsesioni të plotë, A.Gajtani përsëri di të jetë në lartësinë dhe madhështinë e poetit të vërtetë: është i gatshëm të pajtohet me fatin e vet duke e sakrifikuar zemrën dhe duke e ruajtur këngën (poezinë) pse vetëm ajo është e përjetshme, vetëm ajo mbetet deri në amshim: 
      „të lutem kujdes, në të djathtë kam zemrën 
      në të mëngjër – këngët 
      qëllo djathtas...“54)

ose kur i identifikon dy dashuritë e veta më të zjarrta: atë ndaj vashës kur thotë në vargun e parë të variacionit IX: 
      „Mos më prek kur jam duke shetitur me vashën“ me atë ndaj këngës (poezisë) si më e fuqishme dhe e përjetshme kur thotë në vargun e fundit të këtij variacioni: 
      „mos më prek kur jam duke shetitur me këngën“55).
      Në të vërtetë ciklin „Hakmarrja“ më tepër duhet kuptuar si një kundërvënie e letërsisë sonë ndaj kësaj dukurie të pakuptimtë shekullore, se sa si demistifikim dhe zbulim i absurditetit të saj56), sidomos në konstelacionet e ditëve tona. Mu këtë moment e ka parasysh akademiku dhe poeti i shquar bashkëkohor Matea Matevski kur në parathënien e botimit serbokroatisht të përmbledhjes „Ti këngë, ti zog i largët“57 si dhe në pasthënien e botimit sllovenisht58) thekson se „në reminiscencat poetike të Adem Gajtanit, të atyreve që depërtojnë deri në fëmijëri e lashtësi, deri në folklor e mit, vend të veçantë zë një motiv, mediteran dhe shqiptar, i cili duke jetuar prej shekujve të lashtë e deri në ditët tona, i kaplon ëndrrat dhe zhgjëndrrat e njerëzve duke i ngarkuar kështu me frikë e panikë, me pasigurinë e hidhur ose me rezignatë, duke i ngarkuar me urrejtje dhe hakmarrje, me keqardhje apo dëshprim. Kjo është hakmarrja... njeriut bashkëkohor Adem Gajtani ia bart dramën e hakmarrjes, gjendjen psikologjike dhe emocionale me tërë ndërlikueshmërinë e saj në shumë shtrasimet suptile, rendin njerëzor, të cilin kjo hakmarrje, ky kërcnim dhe kjo vrasje e çrregullojnë... Dhjetë monologjet e tia, dhjetë të drejtuarat e njeriut ndaj njeriut, në mënyrë sugjestive qesin në pah bukurinë dhe kuptimin e jetës si dhe llahtarinë dhe pakuptimësinë e vdekjes së dhunshme. Ato lartësohen në himn të jetës, në apel për jetë, duke na zbuluar kështu edhe kuptimin e vet historik edhe kuptimin e vet bashkëkohor edhe porosinë. Në këtë cikël poezia e Adem Gajtanit arrin pjekurinë e vet të lartë. Në të ai me një gjuhë moderne, me gjuhën e poezisë, hedh dritë kohës në të cilën jetojmë, në të cilën jeton populli i tij, në të cilën jeton njerëzimi bashkëkohor. Kështu, me porosinë e vet njerëzore e jetësore ai për të gjithë ne bëhet një metaforë e madhe. Kështu edhe një herë poezia, pa pasthirma patetike e pa ritme, angazhohet për njeriun dhe kohën e tij dhe me këtë angazhim, në ekzotikë të ndrydhur dhe në përditshmërinë e ngulfatur, i zbulon kaplimet e veta njëmend kreative, inspirimin e vet poetik, etik e njerëzor“59).
      Palestinezët, çështja palastineze dhe lufta heroike e këtij populli të përvuajtur, të injoruar, pa plang e pa shtëpi, kanë inspiruar shumë poetë të botës, e nuk janë të pakët edhe poetët tanë që i janë rekur kësaj teme duke dhënë kështu kontributin e vet poetik dhe duke e shprehur solidaritetin e vet dhe tonin me luftën e drejtë të këtij populli fatkeq 60) Krahas kësaj, Adem Gajtani internacionalizmin e vet do ta shprehë edhe nëpërmjet të klithjes që të mos ketë më Hiroshina, bota të jetë një, zogjtë të fluturojnë të lirë, krahu i Alaskës të përshëndetet me krahun e Siberisë, 61) e kundër atyre që orvaten t’i shuajnë dritat e yjve të paqes, që orvaten ta dehumanizojnë dhe ta deharmonizojnë këtë botë, kundër tyre do ta lëshojë mallkimin: 
      
       (...kurrë bari mos u biftë n’varre, 
      kurrë hije zogu mos u kaloftë mbi oborre, 
      kurrë vaj fëmije mos u dëgjoftë n’djepa, 
      kurrë rrezja e diellit 
      mos u praroftë n’pullaz as plepa).62
      
* * * 

      Adem Gajtani është edhe poet për fëmijë. Tri përmbledhjet e tija të dedikuara fëmijëve („Goca e detit“63), „Lule më lule“64) dhe „Gajzeri i blertë“65) ia sigurojnë një vend të denjë në letërsinë tonë për fëmijë. Paraqitja e këtij poeti në poezinë për fëmijë, njësoj si edhe në poezinë e kësaj dege të letërsisë sonë, shenon një kthesë të rëndësishme në favor të çeljes së një rruge të re në artikulimin modern poetik dhe në freskinë tematike e artistike66) krahas atij tradicional që vazhdon edhe do ta vazhdojë gjallimin e vet edhe gjatë viteve të ardhshme. Duke menduar për autorët e viteve 1960-1980, njohësi ynë i mirë i letërsisë për fëmijë, Agim Deva, do të shkruajë: „Është, pra, kjo një periudhë e relaksimit ideo-estetik të poezisë sonë për fëmijë, kur shkrimtari, në saje të kushteve të volitshme hitorikoshoqërore, fiton të drejtën t’i trajtojë vetëm temat e motivet që ai imponon socialiteti, por edhe ato që janë rezultat i preokupimeve të tij individuale-subjektive, me qëllim që edhe më tutje të ruhet funksioni integral i efekteve të artit letrar dedikuar të vegjëlve“).67
      Një karakteristikë qenësore e vokacionit poetik për fëmijë të Adem Gajtanit, sidomos në përmbledhjen e tij të parë „Goca e detit“ (1966), është se ai me mjeshtri të madhe florën e faunën e detit e të tokës din ta vejë në funksion të zhvillimit të syzhesë tregimtare, por gjithnjë me një figuracion të begatshëm poetik. Adem Gajtani, në sajë të imagjinatës së vet të bujshme, din që përrallat t’ua ofrojë fëmijëve në mënyrë koncize e në një petk të ri e modern68). Kështu maturia, frenimi i vargut, do të jetë njera prej karakteristikave qenësore të poezisë së Adem Gajtanit. 
      Në përmbledhjen e vjershave për fëmijë me titull „Lule më lule“, të cilën Agim Deva me të drejtë do ta vlerësojë si njerën ndër më të mirat në mbarë letërsinë tonë për fëmijë69) do të ndjehet ndikimi i madh i poetëve botërorë, por edhe origjinaliteti dhe individualiteti ademian, edhe atë jo vetëm në zgjedhjen e temave të afërta dhe interesante për botën imagjinative e sensibile të fëmijëve, por edhe në petkun artistik, me të cilin i mvesh poezitë e veta. Me këtë rast do t’i kishim përmendur jo vetëm figuracionet e bukura – metaforat, personifikimet e mbi të gjitha krahasimet – por edhe vargun e lirë me një dinamikë të qëlluar të ritmit të tij të brendshëm. „Në sajë të rrëfimit poetik – muzikal (...) pothuaj të gjitha poezitë e Adem Gajtanit e mbajnë me dinjitet konstruktin dhe shkëlqimin estetik-figurativ, kështuqë vargu i lirë në kuadër të opusit poetik të këtij shkrimtari edhe pa efektet formale të metrit klasik, karakterizohet me vitalitetin e fjalës dhe impulsimin poetik të saj. Nga ky aspekt, Adem Gajtani pa mëdyshje qëndron në kidmin kualitativ të vargut tonë të lirë dedikuar fëmijëve...“70)
      Përmbledhja e tretë e poezive për fëmijë e Adem Gajtanit („Gejzeri i blertë“) u dedikohet më të vegjëlve, shkollarëve fillestarë. Kjo përmbledhje, që i ka të gjitha karakteristikat dhe vlerat ideo-artistike të dy përmbledhjeve të tjera, ngërthen në vetvehte poezi të inspiruara nga flora e ambientit tonë dhe një, ta quajmë poemë, të përbërë prej 36 pjesëve, subjekti i së cilave ndërlidhet me përditshmërinë e jetës së urbanizuar të fëmijëve, në radhë të parë me qarkullimin urban në qytetet tona pak më të mëdha. Çdo pjesë e ndërthurur edhe me secilën shkronjë të alfabetit tonë, plotësisht e arsyeton edhe titullin Alfabeti i komunikacionit71).
      Në kohën kur i bënte, thuaja, hapërimet e veta të para poetike, por mjaft të suksesëshme e novatore, kur para opinjonit lexues ishte prezentuar vetëm me përmbledhjen e vet të parë, me „Drita në zemër“ (1961), Adem Gajtani do ta sprovojë vehten si poet edhe në gjininë e dramës: në faqet e revistës letrare „Jeta e re“ (Nr. 4-5/1962) do të na prezentohet me dramën poetike „Dielli i mbramjës – dielli i mëngjezit“. Këtë dramë poetike Redaksia e „Jetës së re“ do ta botojë edhe si separat të vetin. 
      Kur dramaturgjia jonë këtu ndër ne posa kishte filluar t’i bëjë hapërimet e veta të para, kur veprat dramatike origjinale mund të numëroheshin me gishta e autorët qenë edhe më të pakët, botimi i dramës poetike të Adem Gajtanit erdhi si një sihariq i vërtetë jo vetëm për ta begatuar letërsinë tonë edhe me një vepër letrare, por për ta plotësuar edhe nevojën aqë të madhe për vepra origjinale të reportorëve si të dy teatrove tona profesionale, (të Shkupit e të Prishtinës)72), ashtu edhe të një numri të madh të shoqërive amatore. 
      I preokupuar me vlimet e përgjithshme të përditshmërisë sonë që po e përjetonte transformimin e vet kulturor dhe jo vetëm kulturor, ashtu siç vepruan edhe dramaturgët e tjerë të gati dy dekadave të para të pasluftës, edhe Adem Gajtani subjektin e dramës së vet do ta huazojë nga gurra e pashtershme e popullit dhe duke i ballafaquar të gjitha kataklizmat që bart ajo me vehte si një plagë e rëndë shekullore me vrullin e jetës së re e të revolucionarizuar, do të krijojë raporte e konflikte të tilla jetësore ndërmjet botës së vjetër që po perëndonte me përpëlitjet e veta të fundit dhe asaj të resë, që në mënyrë të paevitueshme, imponohej me të gjitha format e veta dhe në të gjitha poret e jetës sonë. Prandaj ka të drejtë kritiku ynë letrar, Hasan Mekuli, kur, lidhur me zhvillimin e dramaturgjisë sonë deri në vitet shtatëdhjeta, thekson: „sikurse letërsia jonë në përgjithësi, edhe dramaturgjia jonë lindi dhe filloi të krijohet në një moment për ne tejet karakteristik dhe posaçërisht të rëndësishëm prë historinë e kulturës sonë... Ajo (dramaturgjija, shënimi ynë, Xh.G.) dëshmon për ngjyrat jetsore, për intencat dhe psikologjinë e kësaj kohe, për ngjarjet ideore, politike ekonomike, për raportet dhe ndryshimet që gjithnji e ma shumë shprehen në jetën tonë të djeshme dhe kët të sotshme, të përditshme, në jetën e njerëzve tanë...73). Dhe mu në kohën e këtyre hapërimeve fillestare të autorëve të këtij krahu të letërsisë sonë në gjininë me të rëndë letrarëve të këtij krahu të letërsisë sonë në gjininë më të rëndë letrare, në kohën e mungesës jo vetëm të përvojës personale kreative, por edhe të kontinuitetit me atë të gjithëmbarshmen e kombëtaren, botimi i dramës poetike dhe mjaft vizionare të Adem Gajtanit „Dielli i mbramjes – dielli i mëngjezit“ do tëjetë një befasi e këndëshme në letrat tona artistike. 
      Njera ndër plagët tejet të rënda shoqërore, dukuri e trashëguar brez pas brezi, është edhe gjakmarrja, temë kjo rreth së cilës do të shtjellohet subjekti i dramës „Dielli i mbramjes – dielli i mëngjezit“. Vetë fenomeni i gjakmarrjes, që është një karakteristikë edhe e popujve të tjerë mediteranas, autorit ai ka ofruar subjektin mjaft tronditës për një trajtim dramatik mjaft autentik. Nëpërmjet të një atmosfere e ambienti idilik, ku sillen, jetojnë e veprojnë barinj, për kah mosha të rinj e në mesin e të cilëve janë edhe Ajeti dhe baresha Feridja (u takojnë dy familjeve që janë në gjak), mandej të një varg personazheve skelete, që simbolizojnë zërin e ndërgjegjes të të dy palëve të armiqësuara dhe që përfaqësojnë botën e ambientit tonë patriarkal, me tërë koloritin folklorik dhe etnografik, në radhë të parë të fshatit tonë ku jeta ende, në disa pore të veta, vazhdon të rrjedhë sipas përcaktimeve kanunore, thuaja mesjetare, dramaticiteti do ta arrijë kulmin e vet në çastin kur Axha Selim, pas një lufte të rëndë psikologjike, vendos të hakmerret. Por rrjedha e mëtutjeshme e syzhesë pëson kthesë të guximshme dhe drama fiton çthurjen e vet simbolike: nëpërmjet të efekteve të jashtme, gjithmonë me domethënie simbolike, autori do ta përfundojë dramën me përshkrimin: 
      „Sa mbërrijnë te lisi, shkrep fuqishëm nji rrufe. Ndriçohet me të madhe kunora
      e lisit, rrufeja e godit. E mandej goditjen e përcjell nji bumbullimë e ushtimë e
      tërmetshme. Skeletet bijnë nji nga nji edhe axha Selim me ta... Disa fenerë 
      fiken e disa, hjedhë në tokë, ndriçojnë përpëlitshëm. Terr! Ndjeksit të gjithë 
      janë të goditun.
      Dritë e fortë në skenë. Prej lules së bardhë dalin Feridja dhe Ajeti të tmerruem
      dhe, kapë dorë për dore, drejtohen kah publiku74).
      
      Në këtë mënyrë, duke e demistifikuar çështjen e gjakmarrjes, brezi i ri, me përgjegjësi historike, do t’i përmbysë botëkuptimet dhe antagonizmat e vjetra që ende vazhdojnë të jetojnë dhe ballëlartë e në mënyrë triumfale do të marshojë drejt ditëve të reja75).
      I ndikuar mjaft prej Frederiko Garsia Lorkës, si në krijimtarinë e vet poetike, në krijimtarinë e vet dramatike Adem Gajtani do të krijojë „mundësinë e një trajtimi kreativ dukshëm me të lirë e më universal të kësaj tematike (të tematikës së gjakmarrjes, shënimi ynë, Xh. G.) nëpërmjet të një teksti të strukturës dukshëm më poetike, të një shprehjeje dramatike më inventive“76) Në këtë vepër të A.Gajtanit vokacioni i tij poetik dukshëm do të dominojë mbi konfliktin dramatik, respektivisht triumfi i lirizmit erotik mbi të keqen epike që përshkon tërë dramën. Prandaj ka të drejtë kritiku Luan Starova kur konstaton se në dramën „Dielli i mbramjes – dielli i mëngjezit“ të Adem Gajtanit... janë fiksuar, janë ngjallur gjendjet e brendëshme, që i shoqërojnë ngjarjet tragjike... Gajtani nëpërmjet të lojës së skeleteve, ëndërrave, hijeve, jehut të fyellit magjik, i vendos në një strukturë kreative thirrjet tragjike shekullore të popullt të përfshirë në betejë me kozervativen, të errtën, me destruktiven. Stituatat surealiste që e karakterizojnë, si edhe dramat e Lorkës, këtij teksti dramatik vetëm ia rrisin sugjestivitetin, ekspresivitetin77).
      Në vitin 1982 Adem Gajtani botoi përmbledhjen e tregimeve „Malbrezet“78). Në këtë libër autori ka përfshirë 12 tregime të shkruara gjatë viteve 1959-1963 dhe më parë të botuara në gazetat e revistat tona. Tregimet ndahen sipas një simetrie: gjashtë të parave u prin mestitulli i përbashkët Malbrezet e qëndresës, kurse të dytave Malbrezet e dashurisë. Si të parat që shtjellojnë subjekte nga periudha e LNÇ dhe e Revolucionit Popullor, ashtu edhe të dytat, që përshkohen kryekreje prej notës intime erotike, kanë disa karakteristika të përbashkëta: përshkohen prej një lirizmi të hollë poetik, pa shtjellime konfliktesh të ndërlikuara ndërmjet personazheve që sillen, jetojnë e veprojnë në këto ambiente tona të njohura, qoftë në të kaluarën e afërt e të idhët, qoftë në kohën plot optimizëm për jetën e re që po krijohej në vitet kur u shkruan; tregimet janë shtjelluar me një gjuhë poetike, plot me andulacione shprehjesh figurative, karakteristikë për tërë krijimtarinë e këtij autori; tregimet janë, thuaja, fletëza të këputura nga jeta e kaluar dhe e idhët në kohën e sundimit fashist (Malbrezet e qëndresës), apo inserte dashurie nga përditshmëria e të rinjve dhe e të rejave të padjallëzuara të dy dekadave të para të pasluftës (Malbrezet e dashunis). 
      Në përgjithësi mund të themi se tregimet e Adem Gajtanit janë të nivelit të shijes sonë të viteve ’60. Si të tilla, ato janë një verigë në zinxhirin e rritës së vlerave të prozës së këtij krahu të letërsisë sonë. 
                                                        
      (1985) 
      
      
      
      
                                                
      
      
      
      
      
MAHMUD HYSA 

VEPRA POETIKE E NAZIM FRAKULLËS































      
      
      
      
      
      
RRYMA E BEJTEXHINJVE NË LETËRSINË TONË
      
      Faza e fundit e letërsisë sonë të vjetër, ajo e shekullit XVIII dhe e fillimit të shekullit XIX, për shumëçka është karakteristike, si për fillimin e saj, si për mbarimin. Nëse letërsia e shek. XVI-XVII ishte një letërsi homogjene meqë u zhvillua vetëm brenda një konfesioni fetar, vetëm në mesin e shqiptarëve katolikë, madje vetëm e një tipologjie me disa inkosekuenca të vogla, pra e mbyllur vetëm brenda një kompaktësie krahinore, kjo e shekullit XVIII dhe e 30 viteve të shekullit XIX mund të themi se ka karakter heterogjen, ka një shtrirje më të gjerë gjeografike dhe tematike, ajo krijohet brenda disa shtresave letrare, konkretisht brenda tri shtresave konfesionale, ajo merr karakter ndërkrahinor dhe me tërësinë e saj paraqitet si fazë kaluese drejt letërsisë së Rilindjes Kombëtare. Fundi i kësaj faze ndërpritet me veprën Milosau, edhe pse ajo e vazhdon rrjedhën e vet gjatë tërë shekullit XIX, madje edhe në vitet e para të shek. XX. Sidoqoftë, ndërprerja e letërsisë së vjetër më 1936 mendojmë se është një ndarje pak konvencionale sipas një inercioni dhe paragjykimi tanimë të standardizuar, që të japë mundësi për një rishqyrtim për ta emërtuar dhe për ta vendosur këtë letërsi në baza më të shëndosha teorike-letrare.                                                                                                                                                                                                                                                   
      Një krah i veçantë i fazës së fundit të letërsisë së vjetër, është letërsia e shkruar me alfabet arab, ajo e bejtexhinjve, që kap një shtrirje më të gjerë se secila shtresë tjetër e kësaj faze ose e ndonjë faze tjetër. 
      Letërsia e bejtexhinjve është shprehje e një shtrese shoqërore që u rrit dhe u formua në shkollat fetare islame, po në gjuhë të huaj, megjithëse ky fakt nuk ndikoi aq shumë në formimin e tyre kombëtar, në vetëdijen e tyre gjuhësore dhe në kontributin që ata ia dhanë letërsisë kombëtare. Duhet thënë se kjo letërsi u zhvillua nga poetë shumë të talentuar që e formuan vetëdijen letrare nga gërshetimi i kulturës arabe-turke-persiane dhe ajo e kulturës sonë popullore. Kjo simbiozë është e një rëndësie të veçantë dhe meriton një qasje të veçantë. Fatkeqësisht kjo letërsi nuk pati një komunikim më të gjerë me masat, ajo u trashëgua vetëm përmes dorëshkrimeve dhe gojarisht dhe s’ka pasur mundësi që të botohet. Prandaj vepra e asnjë letrari nuk është ruajtur në tërësi, në të shumtën e rasteve është e përshkruar nga autori ose nga të tjerët. 
      Nëse letërsisë së bejtexhinjve i qasemi më për së afrëmi dhe pa kurrfarë paragjykimesh, do të shohim se ajo është mjaft e avancuar me vlera artistike, ajo me të vërtetë paraqitet si një rrymë e re e letërsisë sonë duke e shkëputur ate nga tematika e vjetër fetare, me temat që inicoi duke krijuar tipologji të reja të veprave artistike, duke krijuar një figuracion të ri poetik dhe një shkollë të re të metrikës, të cilat vijnë si rezultat i shkrirjes së asaj orientale me ate të letërsisë gojore shqiptare. 
      
      
      
      
      
      
      NË GJURMËT E POEZISË AUTOBIOGRAFIKE
      
      Shkrimtarët bejtexhinj shpeshherë në vargjet e tyre përmendnin emrin e vet, në ndonjë rast tjetër edhe vitin kur e shkruanin poezinë ose vitin kur ndodhte ngjarja. Po një veçori e përgjithshme është se ata në të shumtën e rasteve krijuan poezi autobiografike pasi prej poezisë së tyre mund të konstruktohet rruga jetësore dhe tiparet karakterologjike të autorëve të saj, gjë e cila natyrisht nuk është e mjaftueshme. Përndryshe, për shumë rrethana, biografia e tyre ka qenë shumë vështirë të përpilohet, jo vetëm pse ata nuk kanë lënë shënime biografike, por edhe ngase ata nuk i botuan poezitë ose veprat e tyre; të gjitha ose kanë mbetur dorëshkrime ose janë shkruar nga të tjerët që i kanë ditur, ngase poezitë e tyre u shkrinë me këngën popullore, prandaj ose e humbën natyrën e tyre tërësisht ose u ruajtën në versione të ndryshuara. 
      Biografia e Nezim Frakullës edhe sot nuk është e njohur në elementet e saja parësore, megjithëse, ç’është e drejta, këtë biografi e njohim më tepër se atë të Hasan Z. Kamberit, edhe pse Kamberi është më i vonshëm. Kjo rrjedh nga fakti se për Nezim Frakullën relativisht herët filluan të interesohen jo vetëm albanologët e huaj dhe shqiptarë, por edhe shkrimtarët e Rilindjes Kombëtare. Sipas shënimeve të Osman Myderrizit,1 Hahni është i pari që ka filluar të interesohte për Nezim Frakullën. Ai në Elbasan gjeti 8 këngë të Nezimit dhe i ra në gjurmë një divani të tij, por nuk arriti dot ta zbulojë. Këngët e zbuluara i vuri në komunikim shkencor në veprën e vet „Albanesischen studien“ (1853-54). Hahni mblodhi edhe shënime biografike për vetë Nezimin, por ato dolën të gabuara dhe nuk u vërtetuan nga studiuesit tjerë. Megjithatë, poezitë e botuara zgjuan intersimin e albanologëve të shquar të kohës si Kamarda, Dora d’Istria, Dozoni, Majeri, Pavolini, Patrora e të tjerë. Po edhe shkrimtarët e Rilindjes Kombëtare u interesuan dhe e përmendën emrin e Nezimit. Për tetë këngët e Hahnit flet edhe Zef Jubani. Emrin e Nezimit në radhën e shkrimtarëve të shquar e përmendin edhe Naim e Sami Frashëri. Naimi në parathënien e këngës së parë të „Iliadës“ ndërsa Samiu në një vepër të pabotuar edhe sot, „Antologji“, të përpiluar më 1882, ku mendonte të botojë edhe disa poezi të Nezimit. Të dhëna më të afërta për biografinë dhe veprën e Nezimit, pas të cilave Nezimi bëhet objekt për studiuesit tjerë, na jep Abedin Ferati në revistën „Zani i naltë“2. Po për Nezim Frakullën shkruan edhe revista „Kultura islame“3, por studimet me kritere shkencore i pari i bën Osman Myderrizi, që është njëkohësisht edhe gjurmuesi më i zellshëm i mbarë letërsisë me alfabet arab, studiuesi që në të vërtetë i përcaktoi qartë rrjedhat e kësaj letërsie në tërësinë e letërsisë kombëtare. 
      Nezim Frakulla, siç shihet nga kronogrami i Fejziut, shokut të tij poet, që e shkruajti me rastin e vdekjes së Nezimit, u lind në Frakull të Fierit. Nuk dihet saktësisht se kur u lind, kjo më tepër për mungesë të kërkimeve arkivore, pasi është e pamundur të mos ketë farë shënimesh në regjistrat e Universitetit të Stambollit për studentët që kryen atje fakultetet gjatë shekullit XVIII e më vonë. Sipas mendimit të shumë studiuesve, duhet të jetë fundi i shekullit XVII, edhe pse për këtë nuk kemi një të dhënë të saktë. Me sa duket, rrjedh nga një familje feudalësh shqiptarë përderisa arriti të kryejë të gjitha instancat e shkollave që nga mejtepi, idadia, medreseja e shkolla e lartë në Stamboll, jo vetëm pse aso kohe mësonin vetëm fëmijët e feudalëve, por edhe pse shkollimi i lartë kërkonte një bazë materiale më të shëndoshë. Me rëndësi ishte qëndrimi i tij në Berat ku ai duhet të ketë ndjekur mësimet në njërën nga medresetë e këtij qyteti. Nga ana tjetër, dimë se Berati vazhdimisht ka qenë qendër e rëndësishme ekonomike, politike, kulturore, administrative që nga kohët e lashta. Një rol të tillë ka pasur edhe gjatë shekullit XVII, të paktën sipas shënimeve të udhëpërshkruesit turk Evlija Çelebiu. Ky më 1670 e gjen Beratin më shumë institucione shkollore, fetare, publike, me njerëz të ditur dhe krijues të shumtë, që zhvillonin një jetë intelektuale të pasur e produktive. Ka të dhëna4 se në Berat, në kohën e Nezimit, ekzistonin dy medrese: Turhan bej Mederesi dhe Ahmed bej Medresesi. Nezimi sigurisht në njërën nga këto dy medrese edhe ka mësuar, megjithëse Çelebiu na thotë se ka pasur 5 medrese.5
      Ambiciet e Nezim Frakullës për të fituar një kulturë më të gjerë nuk përfunduan me Beratin. Meqë e kish gjendjen ekonomike të mirë, ishte trashëgimtar i tërë pasurisë që kish lënë i ati, ai si duket vazhdon studimet në Stamboll, megjithëse nuk dimë se çka studioi, sa kohë qëndroi dhe si i përballoi vështirësitë materiale. Kjo besoj se një ditë duhet të zbulohet kur të gjurmohen dokumentet osmane të kësaj periudhe dhe të nxirren në pah edhe të dhëna të tjera, madje edhe për të tjerë, si për Hasan Z.Kamberin, për të cilin gjithashtu thuhet se ka studiuar në Stamboll, po edhe për të tjerë. Me sa duket, në Stamboll Nezimi qëndroi një kohë paksa të gjatë derisa i përfundoi studimet, pasi e kishte edhe gjendjen materiale të mirë, në të vërtetë shiti tërë pasurinë që kishte në fshat dhe mbeti në mëshirën e të tjerëve pasi u kthye nga Stambolli. Megjithatë, ai në Stamboll fitoi një kapital shumë të vlershëm që s’mund të fitohej lehtë, u njoh me letërsinë orientale dhe teorinë e pasur të këtij arti poetik. Në Stamboll ai fillon të merret me krijimtari letrare, siç duket në gjuhë të thuaj, turke dhe arabe. Po Nezimi, siç thotë edhe Osman Myderrizi, që në këtë kohë pati mundësi të shëtisë vende të tjera më larg se Stambolli, ndoshta nga dëshira se mos gjente një botë më të rregulluar e më të qëndrueshme, por përshtypjet janë krejtësisht të kundërta: 
      
      Fund e krye e shëtita botën 
      zemra mu bë tërë gjak. 
      
      Nezimi si poet mjaft sensual nuk mund të përjetonte ndryshe botën e shthurur të Lindjes së Mesme ku ai kish parë mjerim edhe më të tmerrshëm. 
      Poeti ynë nuk mundi të qëndrojë më gjatë në mjedisin e ri që e krijoi gjatë studimeve, aq më tepër tani që ishte varfëruar deri në fund meqë i kish harxhuar të gjitha paratë nga toka që kish shitur. Dhe ashtu i varfër materialisht, por i pasur intelektualisht, me një përvojë letrare të mirë të krijuar në gjuhë të huaj, ai vendos aty nga viti 1731 të kthehet në Berat me shpresë se do të kalonte një jetë më të qetë. Ky moment mund të konsiderohej si një fazë e rëndësishme në jetën e tij krijuese dhe për mbarë letërsinë tonë pse, që atëherë, i shtytur nga motive të brendshme dhe të jashtme, nga atmosfera e Beratit dhe nga nevoja që edhe vetë të shprehë botën poetike me përvojë të gjatë jetësore e krijuese, ai filloi të merret me krijimtari letrare në gjuhën shqipe, duke vënë kështu themelet e një rryme të re, me motivacion të ri, me stukturë ritmike e metrike të re. Nezimi gjen në Berat një atmosferë krijuese të lakmueshme, mbaheshin gara poetike për të shpallur poetin më të mirë të Beratit. Natyrisht, kjo atmosferë e ngazëlleu edhe Nezimin, njeriun që kish përvojë të pasur krijuese, po edhe një njohës të mirë të poezisë popullore. Dhe Nezimi që në fillim u dëshmua si një poet i pjekur dhe i formuar, si poet që njihte artin poetik dhe si poet që dinte të seleksionojë motivin e preferuar për masat dhe të kishte qëndrim kritik ndaj disa dukurive shoqërore, madje edhe të frushkullonte edhe strukturat e larta të shoqërisë së tij. Në këtë kohë Nezimi edhe shkroi poezi edhe polemizoi, madje për problemet më specifike, për problemet e poetikës letrare, për të cilën gjë kundërshtarët e tij me plotkuptimin e fjalës ishin ose laikë ose diletantë. Rivalët e Nezimit qenë njerëz me autoritet, myftiu i qytetit Mulla Aliu, tregtari çifut Sollomoni e sigurisht edhe shumë të tjerë, por Nezimi triumfoi me aktualitetin që mbante poezia e tij. Fitorja e Nezimit shkaktoi polemika dhe polarizime në mesin e ithtarëve të poezisë. Opinioni u nda në mesin e atyre që favorizonin herë njërën herë palën tjetër. Polemika mori edhe dimensione politike, konfliktet e acaruan deri në ate masë sa u desh të ndërhyjë Shejhu-l-Islami i Stambollit i cili e pushoi myftiun nga detyra me këtë urdhër: „I ndershmi z. Gjykatës i Beligradit shqiptar!6 Pas lajmit ju bëjmë me dije se myftiu i Beligradit shqiptar, Aliu, është shkarkuar nga detyra e fetfajes pasi jemi lajmëruar që me sjelljet e këqija është përzierë duke shkaktuar anarshinë e qytetit. Duhet ta porositni me përsëritje që pas sodit të rrijë në punë të vet e të mos përzihet më në çështjet e fetfajes, vesselam –28 Rebiul-Ahir 1151“7. Sipas kësaj shkrese që shkruhet më 19 korrik 1738, duket se politika ka vazhduar gjatë kohë derisa ajo ashpërsohet aq sa Mulla Aliu e akuzon Nezimin si shpifës për këtë situatë të krijuar dhe Nezimi i përgjigjet poetikisht: 
      
      Vetë ju thotë fakiri 
      në ju paça faj, më mviri... 
      O zmra ime, mos qaj 
      se Nezimi nukë pat faj. 
      
      Çfarë ju paçë, o Mulla Ali 
      pse ju mburra me nasihat 
      a ujdis ti bëhesh asi 
      Shehu që ke marrë bejat. 
      
      Po Nezimi në Berat u ballafqua edhe me problemin e ekzistencës jetësore. Ai ishte njeri i ditur, me shkollë të artë teologjike të kryer, por pa mundësi ekonomike për një jetë të pabrenga familjare. Duket se tani është i moshuar, prandaj nuk dihet se a ka formuar familje, por dihet se ekonomikisht ka qenë ngusht pasi tërë pasurinë e tij e kishte harxhuar në kohën që kish studiuar në Stamboll. Për të siguruar një ekzistencë minimale, pasi kthehet nga Stambolli, hyn si qehajë (kujdestar) i pasurisë së një feudali shqiptar, Haxhi Hasan Ismailit. Natyrisht kjo pozitë shoqërore e ekzistenciale nuk e kënaqte Nezimin, aq më tepër situata e krijuar pas vitit 1738. I shtytur nga këto dy motive, Nezimi aty nga vitet 1746-1747 shkon në Stamboll me qëllim që ta zgjidhë problemin e ekzistencës së vet. Stambolli për të ishte i njohur që nga vitet studentore, por tani si më i pjekur dhe më i vetëdijshëm, çdo gjë e sheh me sy tjetër dhe nga një kënd tjetër. Si njeri i ditur thuhet se i ofruan punë të preferuara, si kadi e myderriz, gjë e cila tregon se ai ka pasur kulturë dhe përgatitje fetare e shkencore të mjaftueshme. Mirëpo, Nezimi edhe tani, në këtë gjendje të rëndë materiale, nuk pranon të punësohet as si kadi as si myderriz sepse ishte i informuar se në postet e tilla në një shoqëri feudale të korruptuar, nuk mund të punojë njeriu që ka ndërgjegje të pastër dhe një etikë profesionale të padhunuar. Prandaj, pranoi të vuante e të mundohej, por nuk pranoi të punonte në profesione ku do ta ndrydhte ndërgjegjen e moralin e vet. Ai madje u dëshpërua edhe nga rrethi i njerëzve, i shokëve, i miqve që nuk duhet të ishin të paktë. Si duket atij tani edhe shokët më të mirë ia kthyen kokën, nuk e qasën fare pse Nezimi tani nuk ishte më ai i pari që kish para. Tani Nezimi e kuptoi hipokrizinë e ish shokëve dhe duket se ra në dëshpërim të thellë, por nuk u përkul, nuk ia shtriu dorën askujt, „aman“ askujt nuk i tha. Kjo situatë e krijuar i shërbeu si motivim për krijime të reja dhe mendojmë se të kësaj kohe janë mjaft poezi të tij të shkruara në turqisht e shqip. Po si shpirt i revoltuar dhe i pakënaqur, ai nuk mund të qëndronte gjatë në një vend, aq më pak në Stamboll. Sipas disa poezive të kësaj kohe, Nezimin e shohim në Besarabi. S’dihet si shkoi e pse shkoi atje, me dëshirën e vet apo e internuan, por duket se largimin prej atje e priti me gëzim dhe shkroi disa kaside atëherë kur i erdhi koha që të kthehej përsëri në vendlindje. 
      Pas nji udhëtimi të gjatë, nuk dihet se kur arrin në Berat megjithëse tani në këtë qytet gjen një situatë krejtësisht tjetër. Si sanxhakbej i Vlorës, i Ohrit dhe i Beratit tani ishte emëruar Ismail Pasha i Vlorës, që njihet edhe si poet bejtexhi. Nezimi, me të arritur në Berat, shkroi katër kaside, në tri të parat e lëvdoi jetën politike, ekonomike e fetare që zhvillohej në Berat, ndërsa në kasiden e fundit paraqiti problemet shoqërore që e mundonin Beratin. Kjo kaside satirike i hyri në vesh sundimtarit të Beratit dhe ai dëshiroi ta arrestojë, por Nezimi strehohet për një kohë te miqtë e tij në Elbasan. Pas një kohe vjen në Berat, e burgosin përkohësisht dhe e lirojnë. Tani Nezimi e ndjen veten mjaft të vetmuar, mjaft të izoluar dhe mjaft të huajësuar pikërisht nga rrethi që dikur e admironte. Megjithatë, Nezimi as tani nuk u përkul, as para hipokrizisë së shokëve e as para kërcënimeve të kundërshtarëve. Atë si duket e urrente edhe paria islame sepse Nezimi në mendimet dhe ndjenjat fetare ishte mjaft liberal. Edhe sundimtari i Beratit, Ismail Pasha edhe paria islame, shpeshherë raportonin te Sulltani për qëndrimet e Nezimit i cili në kohë të fundit kishte filluar të fliste haptazi për padrejtësitë e sundimtarit, madje edhe për padrejtësitë e vetë Sulltanit. Me urdhrin e Sulltanit, Nezimi burgoset për çështje politike dhe dërgohet në Stamboll. Ai vuajti shumë në burgjet e Stambollit dhe vdiq në mënyrë tragjike, pikërisht si Zef Serembe, në gjendje të rëndë psikike. Vdekja e Nezimit vjen edhe më e rëndë meqë ajo ishte pasojë e torturave ndaj tij në kohën kur s’kishte as vetëdije e as forcë fizike që t’i përballojë ato. 
      Vdekja e Nezimit nuk mbeti pa jehonë. Ajo i pikëlloi thellë miqtë besnikë dhe adhuruesit e shumtë të poezive të tij. Një nga ata ishte edhe Fejziu, poet, i cili shkroi një epigram që flet shumë për kulturën e autorit dhe për fundin e tij tragjik: „Kjo është data e vdekjes së të dashurit Nezim, shqiptar prej katundit Frakulla... Qe kryetar i shumë dijetarëve dhe i pari i faltarëve. I quajtur me mbiemrin Nezimi i të dashurit Ibrahim. Ekspert me plot aftësi, i virtytit e i njohurisë. Njohës i kuptimeve të fshehta. Dijetar me pozitë të lartë. (Kur) fati e burgosi në dhe të huaj pa ndonjë faj. U martirizua, i përbuzur u nis për parajsë. Mirësia e Zotit ju bëftë mbështetje atij dijetari të kohës. Qan Fejziu që ia ndreqi datën e vdekjes në formën e quajtur muaxhemi duke hartuar këtë frazë. Prej burgut të kësaj bote Nezimi jeton në parjasë, 1173“.8
      
      
      Risitë zhanrore
      
      Edhe vepra e Nezim Frakullës, ashtu si e gjithë bejtexhinjve tjerë, u trashëgua në dorëshkrim. Kjo është edhe fatkeqësia e kësaj letërsie që sot nuk mund të mblidhet dhe me vështirësi mund të identifikohet. Çuditërisht kjo fatkeqësi vazhdon edhe sot, ajo njihet vetëm pjesërisht, vetëm përmes antologjive që as për së afërmi nuk i plotësojnë kërkesat e një botimi pak më të kompletuar. Madje edhe vepra më voluminoze e mbarë letërsisë sonë, „Hadikaja“ e Dalip Frashërit, me mbi 60.000 vargje, është lënë jasht interesimeve më elementare me motivacion se s’ka tematikë kombëtare. Besoj se kjo vepër meriton studime serioze, në mos për tjetër, atëherë së paku për faktin se ajo ka qenë „abetare“ poetike për Naim Frashërin. 
      Vepra poetike e Nazim Frakullës ka mbetur në dorëshkrime, jo si është e zakonshme në një variant, por në tre. Dorëshkrimi i parë është ai i Elbasanit me 55 vjersha, i dyti ai i Tepelenës me 78 vjersha dhe i treti ai i Abedin Feratit që e botoi te „Zani i naltë“ (1938). Asnjëri nga këto tre dorëshkrime s’është i plotë sepse mendohet se „Divani“ i Nezimit ka pasur 110 vjersha me më se 200 faqe. Osman Myderrizi dorëshkrim më të vjetër e konsideron atë të Tepelenës ku ka edhe 16 poezi të tjera që s’i përkasin „Divanit“, që do të thotë se trashëgimia letrare e Nezim Frakullës është më e pasur. Madje, e pasur edhe si te shumë shkrimtarë të tjerë, edhe në gjuhë të huaj. Në dorëshkrimin e Elbasanit, Nezimi ka lënë katër divane: nji divan shqip, një turqisht, një persisht e një arabisht. Ekzistojnë mendime se në turqisht ka lënë dy divane. Megjithatë, bëhet një padrejtësi e madhe që këto divane në gjuhë të huaj nuk përkthehen dhe nuk botohen, bashkë me atë në gjuhën shqipe. Me interes do të ishin edhe poezitë fetare të Nezimit. Kjo më tepër për të njohur poetikën e tij dhe stukturën e vargut, por mbi të gjitha edhe për mendimin fetar islam, për temat që ka rrahur, për ndikimet që ka pësuar. 
      Nezim Frakulla, me sa dimë deri më sot, është i pari në letërsinë tonë që na ka lënë një vepër të tërësishme me vlera të njëmendta artistike që ka edhe një strukturë të caktuar kompozicionale – Divanin. Këtë vepër e filloi kur u kthye nga Stambolli pasi kish fituar një përvojë të mirë krijuese në gjuhën turke, arabe e persiane. Për këtë vepër qe ngacmuar disi edhe nga atmosfera krijuese e beratit derisa thotë diku në fillim të Divanit: 
      
      Këtë divan e zura shqip 
      inshallah më vjen në tertip. 
      
      Pra, Nezim Frakulla e filloi veprën më 1731 dhe e mbaroi më 1735. Për këtë Osman Myderrizi thotë se në një vjershë të Divanit të tij, e dymbëdhjeta me radhë, që mbante vitin 1736, tregon se Divanin e ka mbaruar më 1735. Pikërisht këtë vit mbushen plot 262 vjet nga koha kur u përfundua së shkruari Divani i parë shqip në letërsinë tonë, vepër që ka merituar të botohet në veçanti ose me tërësinë e veprave të këtij autori. 
      Nga ato pak poezi të Nezim Frakullës që njohim, na imponohen disa tema intersante në disa rrafshe, të cila flasin për nivelin e dijes së autorit, për preokupimet tamatike, për kulturën metrike dhe për kthesën e madhe që shënon poezia e tij dhe letërsia e bejtexhinjve në përgjithësi në zhvillimin historik të letërsisë sonë. Madje, kjo çështje, çështja e kthesës nga letërsia e vjetër didaskalike-fetare në letërsinë e re të Rilindjes Kombëtare, ka mbetur vetëm një vlerësim krejtësisht i paargumentuar, pa bërë përpjekje që këta „kufij“ të afrohen ose të eliminohen. Mbetet që kjo të vërtetohet dhe të saktësohet. 
      
      Gjuha e rëndomtë – gjuha poetike 
      
      Nezim Frakulla si poet me një informacion poetik të mirë dhe me një përvojë krijuese të gjatë, me të drejtë është konstatuar9 se përmes vargjeve shtron para letërsisë së kohës probleme të poetikës letrare, ndër të tjera edhe raportin ndërmjet gjuhës së rëndomtë ose gjuhës së komunikimit të përditshëm dhe asaj poetike ose të veprës letrare. Pra, për Nezimin ndërmjet këtyre dy formave të shprehjes gjuhësore ekzistojnë dallime të dukshme të cilat mund të eliminohen vetëm nëse shkruajmë vepra letrare. Përndryshe, gjuha e rëndomtë mund të mbetet në nivel shumë të ulët, nuk mund të zhvillohet, nuk mund të pasurohet. Megjithatë, ashtu si çdo poezi që nuk mund të jetë tekst i vërtetë letrar, ashtu edhe gjuha poetike e një shkrimi letrar nuk mund të konsiderohet si e tillë nëse ajo nuk realizon kërkesën kryesore: të jetë gjuhë metaforike, figurative. Gjuha poetike e letërsisë së kohës, konstaton me të drejtë Nezimi, është në gjendje të mjeruar dhe kërkon ndryshimin e saj: 
      
      Kjo gjuhë qe bërë harap 
      me qeder me shumë hixhap. 
      
      Për ndryshimin e kësaj gjendje të gjuhës poetike, Nezimi dha shembull konkret, përpiloi një vepër letrare të një forme mjaft të komplikuar dhe me këtë dëshmoi edhe për gjuhën shqipe edhe për veten, se në kët gjuhë mund të shkruhen edhe format më të komplikuara të zhanreve letrare nëse krijuesi respekton kërkesën kryesore: figurshmërinë e gjuhës. Dhe kur njeriu bën një regjistrim të këtij figuracioni në veprën e Nezimit, të funksionalitetit, të lidhshmërisë, të risive, të gjeturisë së këtyre figurave, sheh se poezia e Nezimit është mjaft e pasur me figuracion poetik, me një gjuhë poetike të qëndrueshme, të vendosur në baza të reja dhe të shëndosha. 
      Në kontekst me poetikën e gjuhës figurative, kanë lindur disa probleme në studimet tona të gjertanishme, të cilat duhet rajtuar objektivisht. Nezimi këtë problem, problemin e raportit të gjuhës së rëndomtë dhe të asaj poetike, e kundron në dy rrafshe: gjatë së kaluarës dhe së tanishmes apo momentit të pikërishëm. Fakt është se Nezimi të dy këto rrafshe i njëson si një rrafsh dhe pikërisht këtu lindin keqtrajtimet. Përveç atij konstatimi të parë se kjo gjuhë „qe bërë harap“, Nezimi konstaton edhe: 
      
      1.Bejan kush pat folurë shqip 
      insan e bëri Nezimi 
      
      dhe: 
      
1. Shih udhënë që sqe açik 	
mejdan e bëri Nezimi. 

      Vargjet e grupit të parë kanë ngjallur diskutimet më të mëdha pasi Nezimi s’është dashur ta konsiderojë veten si të parin që ka shkruar gjuhën poetike shqipe, sepse tradita flet të kundërtën. Nga kritikët e tij thuhet se ky është dashur të dijë për poezitë e Budit, Bogdanit, Beratit e të ndonjë shkruesi tjetër të panjohur për ne sot. megjithatë, ky komunikim i dobët i Nezimit me këtë krijimtari është i logjikshëm dhe objektiv pasi as ata që i përmendëm nuk i zunë në gojë krijuesit e komunitetit islam shqiptar. Kjo është një fatkeqësi specifike e letërsisë sonë dhe çështjet duhet kundruar në kontekstin kohor e hapësinor dhe me sytë e të sotmes ta vështrojmë të kaluarën dhe ta konsiderojmë si lëshim ate që aso kohe s’ka mundur të jetë unike, gjithëkombëtare, gjithëkonfesionale, gjithëkrahinore. Kjo ndarje ka qenë një realitet të cilit nuk mund t’i largohemi pavarësisht nga dëshirat tona sot apo dje. 
      Në vargjet e grupit të dytë duket sikur Nezimi mohon edhe traditën bashkëkohore islame shqiptare. Krijimet e bashkëkohësve të tij, për Nezimin nuk kanë qenë në nivelin e krijimeve artistike, prandaj edhe çdo rrugë e çdo shteg i gjuhës që flet ky, i gjuhës poetike, qe i mbyllur dhe këtë arriti ta hapë, ta sheshojë si askush tjetër. Është ky një subjektivizëm pak i tepruar, një vetëlavdërim, por që nuk është i pabazuar pse vetë fakti që kjo poezi u qëndroi të gjitha rreziqeve që nuk mundën t’u qëndrojnë poezitë e bashkëkohësve, e vërteton dhe e arsyeton këtë thënie vetëlavdëruese të Nezimit. Po nuk duhet mohuar edhe faktin se kjo është gjuha e polemikës, ai kundërshtarët i sulmon edhe në rrafshin e gjuhës poetike dhe me të drejtë i konsideron si të pabarabartë. 
      Para gjuhës poetike të Nezimit shtrohet edhe një pyetje: a mund të kundërshtohet përpjekja e tij pse ai përdor mjaft barbarizma orientale. Sigurisht jo sepse gjuha poetike pranon si provincializma, arkaizma, profesinalizma, ashtu edhe barbarizma. Këtë e vërteton edhe gjuha poetike e Çajupit, Nolit, Asllanit etj. Natyrisht ky përdorim ka masë, ka kritere. Është e vërtetë se Nezimi këto kritere i ka kapërcyer prandaj neve sot na duken të tepërta pasi na e vështirësojnë komunkimin më të madh dhe më të drejtpërdrejtë me veprën e tij poetike. Megjithatë, këtë fenomen ne duhet ta vështrojmë në kontekst me poetikën letrare orientale, ashtu siç e vështron vetëm Osman Myderrizi, sipas së cilës ka qenë normë që gjuha sa më shumë të mbushet me fjalë të huaja, në këtë rast me orientalizma, për të qenë ajo me të vërtetë poetike. Sidoqoftë, fjalët e huaja, nga ana tjetër, nuk duhet ta pengojnë vlerësimin se Nezim Frakulla bëri përpjekje të suksesshme për një gjuhë poetike shqipe. 
      
      
      Akti i frymëzimit – akt i i krijimit 
      
      Nezim Frakulla është ndër shkrimtarët e rrallë të letërsisë sonë, madje jo vetëm të këtij segmenti të letërsisë, që trajton poetikisht edhe probleme të poetikës letrare: çështjen e aktit të frymëzimit dhe të aktit të krijimit. Kjo vërteton konstatimin se Nezimi qe poet me formim teorik-letrar, i denjë për polemika letrare dhe në fund krijues i njëmendtë i një vepre krejtësisht artistike. Ky problem, edhe pse mjaft i pranishëm në veprën e Nezimit, gjer vonë nuk është trajtuar fare dhe nuk i është dhënë vlerësimi i merituar, megjithëse kohëve të fundit ka nisur të trajtohet edhe pse jo aq sa duhet.10
      Problemi i aktit të frymëzimit poetik, i asaj shtytjes së brendshme emocionale që ekziston te çdo krijues para se ai të krijojë një vepër artistike, dhe ai i aktit të krijimit të veprës letrare, i zgjedhjes së motivit, i kompozicionit, i gjuhës poetike e tjerë, janë çështje shumë të rëndësishme që kanë ngjallur diskutime të ndryshme dhe po aq edhe teori të kundërta, të cilave u rreket me plot sukses edhe Nezim Frakulla, duke i trajtuar gjithmonë në mënyrë poetike. 
      Teoria më e vjetër e frymëzimit poetik është ajo idealiste. Këtë e hasim në kohë të antikitetit, në letërsinë tonë popollore ku thuhes se zanat popullore që jetojnë maleve u japin njerëzve fuqinë fizike, apo aftësinë krijuese e mençurinë. Edhe në letërsinë tonë të vjetër, Lukë Bogdani në poezinë e tij kushtuar Pjetër Bogdanit, thotë se zana që doli nga Guri (i Bardhë, vendlindja e Bogdanit) kish marrë përpjetën e Pashtrikut dhe kish krijuar bukurinë-frymëzimin te Bogdani saqë nuk kish një të tillë as Venecia. 
      Koncept idealist mbi aktin e frymëzimit kish edhe poeti ynë Nezim Frakulla pasi edhe ai mendon se poezia lind si akti i frymëzimit që poetit i vjen nga jashtë si një „hidajeti hak“, pra si një dhunti hyjnore apo si frymëzim hyjnor. Pra, fuqia hyjnore përcakton faktin e një njeriu se a do të jetë poet apo jo, a do të shkruajë poezi që do të mbeten dëshmi e kohës apo e një realiteti, apo jo. Një etori e tillë ka ekzistuar edhe gjatë periudhës së Rilindjes Kombëtare te De Rada, Naimi etj. 
      Për problemin e dytë të poetikës letrare, për aktin e krijimit, për kërkesat që shtron para poetit në zgjedhjen e motivit, për punën e mundimshme që kërkon ky akt, për emocionet që duhet të zgjojë një vepër poetike, për përgatitjet teorike e letrare të krijuesit, për shfrytëzimin e përvojës së të tjerëve në këtë lëmë e të tjera, Nezim Frakulla na flet më shkoqur e më dendur dhe lirisht mund të themi se problemin e vendos në baza të shëndosha teorike. 
      Nezimi mendon se akti i krijimit poetik vjen si rezultat i aktit të frymëzimit poetik, se pa frymëzim poetik s’ka as akt të krijimit, as poezi. Mirëpo, edhe pse mendon se akti i frymëzimit vjen si rezultat i dhuntisë hyjnore, ai aktin e krijimit poetik e konsideron si një punë shumë të vështirë, si rezultat i një pune të madhe që duhet të bëjë krijuesi. Frytin e aktit të krijimit, poezinë, e konsideron si diçka shumë të vështirë kur thotë: „Këto lule (poezi) janë mushqil (të vështira) sepse akti i krijimit s’është një punë e lehtë, s’është „si të ngrënëtë kajmak“, ajo kurrë „nuk e bënte pahir“, duke u mbështetur vetëm në aktin e frymëzimit hyjnor, ajo do punë, ajo do meçuri, ajo do mobilizim racional të krijuesit. Gjithë këto kërkesa janë faktorë të brendshëm të aktit të frymëzimit dhe kështu na vërtetojnë bindjen se kërkesa e frymëzimit hyjnor te Nezimi është akt që plotësohet dhe kompletohet me aktin e krijimit, si një tërësi që s’mund të ndahet, që janë më tepër si akte të brendshme e këto si rezultate të punës, të angazhimit, të njohurive dhe të shfrytëzimit të përvojës. 
      Nezimi si njohës i mirë i poetikës letrare shtron edhe kërkesa tjera para poetëve të rinj për të arritur që ata të krijojnë gjëra me vlerë. Ai shtron edhe dy kërkesa me vlerë të cilat edhe më tepër e zgjerojnë fokusin e njohurive teorike-letrare. Nezimi kërkon që poeti të dijë të zgjedhë motivin e poezisë dhe të jetë në gjendje të shfrytëzojë përvojën letare të të tjerëve. 
      Nezim Frakulla, duke qenë dëshmitar i një vështrimi të madh të krijuesve letarë në Beratin e kohës, thotë se motivi i poezisë në një mënyrë përcakton edhe vlerën e saj. Ai mendon se dëshira për t’u bërë poet duhet të bashkohet me frymëzimin, me punën, me angazhimin, me shfrytëzimin e përvojës letrare, me njohuritë teorike, përndryshe nuk mund të quhet çdo krijim edhe poezi, nuk mund të sendërtohet çdo dëshirë: 
      
      Duallë ca nev zuhurë 
      thonë të bëhemi shair, 
      qajnë gurë, qajnë drurë, 
      se çe gjet siir, o xhevair. 
      
      Pra, sipas kësaj që thotë Nezimim, poeti duhet t’ia qëllojë motivit kryesor, edhe përshkrimi i natyrës në mënyrë prozaike (qajnë gurë e qajnë drurë) nuk është art, pse kërkon figuracion poetik kërkon ndërlidhje motivesh, megjithëse poeti nuk duhet të kufizohet vetëm në temat e tilla, pa u frymëzuar edhe me tema shoqërore, siç veproi edhe vetë. 
      Kërkesa e dytë është edhe më domethënëse për afinitetin teorik-letrar të Nezimit. Ai, si njohës i thellë i traditave letrare, e di fare mirë se tjetër është të lexuarit e poezisë e tjetër është të kuptuarit e saj, pasi poezia, sipas kësaj, ka tekstin dhe nëntekstin e saj. Për t’u kuptuar mirë e drejt një poezi duhet lexuar edhe nënteksti, nënrreshtat e saj, ajo pjesë që nuk është e shkruar, se vetëm atëherë mund të thotë njeriu ose krijuesi se e njeh traditën letare, se vetëm atëherë poeti armatoset me njohuri teorike-letrare, njohuri të cilat janë të domosdoshme për një krijues të ri që ka pretendime të mëdha t’ua mësojë të tjerëve artin letrar: 
      
      Le mananë që se dëgjon, 
      çkanë thënë dot se kupton, 
      po dhe rri më kuvendon 
      çështë të bërët shair! 
      
      Sipas Nezimit, krijuesit që nuk u përmbahen kërkesave të tilla, apo që nuk kanë aftësi të kuptojnë tekstin dhe nëntekstin letrar, nuk kanë as dispozita teorike-letrare, janë vetëm improvizues e diletantë dhe jo krijues të vërtetë. 
      
      
      Në gjurmët e poetikës letrare
      
      Nezim Frakulla është ndër shkrimtarët e rrallë të letërsisë sonë që ka informacione për shumë çështje të poetikës orientale, ndër të cilat do të dallonim edhe ato për poetikën e divanit, si tip i shkrimit letrar. Me këtë komponentë vërtetojmë mendimin se Nezimi ka një kulturë letrare të një niveli të lakmueshëm, madje një kulturë letrare krijuese dhe një kulturë letrare kritike-teorike. 
      Ashtu si kritiku i informuar që duhet ta dëshmojë vetveten edhe përmes krijimeve letrare, ashtu edhe poeti i mirë duhet të ketë informacione për teorinë letrare, veçmas për gjininë ku gjen shprehje vetëdija e tij krijuese. Nezimi u takon krijuesve të grupit të dytë, ai krijoi poezi, por pati edhe informacione teorike për poetikën e saj. 
      Nezim Frakulla iu përkushtua tërësisht poezisë jo vetëm pse ndjente nevojë të brendshme që të thotë diçka për ate që përceptonte në realitetin objektiv, por edhe pse poezinë si gjini letrare e çmonte shumë, çmonte funksionin shoqëror që ajo luante në një mjedis, madje edhe ate edukativ, që njerëzit përmes saj të mund të mësojnë edhe për normat morale. Ai mendonte me të drejtë se roli i poezisë është shumë i gjerë, me një autonomi më të madhe, pasi, sipas tij, poeti ka të drejtë që të vërë në shënjestër deformimet, korrupsionin dhe gjithçka që atij i duket e shëmtuar: 
      
      Shiiri kur të gjejë qemalë, 
      atë që se pëlqen e rreh. 
      
      Mendoj se ky mision i poezisë, kjo liri e poetit, është mjaft moderne dhe e përparuar. Sipas Nezimit, por poezinë është me rëndësi edhe ana formale, përveç asaj përmbajtësore, qoftë gjuha poetike, por të cilën folëm më parë, qoftë edhe arti i saj, muzikaliteti i saj, tërësia kompozicionale që ate e bëjnë të shkëlqyeshme dhe me një shtrirje kohore e hapësinore të pakufizuar: 
      
      Kaside qoftë o gazel, 
      nga nytku po që del 
      posi dielli në qjell 
      e mbuloi gjithë dynjanë. 
      
      Edhe poezia, ashtu si çdo lëmi tjetër e superstrukturës shoqërore, ka kulmet e saj, ka poetët që për nga prirjet tematike, për nga reminishencat poetike, për nga thellësia e meditimeve, për nga fuqia e figuracionit, dallohen nga poetët tjerë në mënyrë të dukshme dhe të pakundërshtueshme. Dhe Nezimi nuk ngurron që si poet të tillë ta shpallë vetveten. Kjo s’është modeste, por është e vërtetë kur thotë se „Shairët e kësaj ane prej meje muarë yrnek“, ose „Në shairë shokë nuk kam“, ose: 
      
      Në bejte u bëshë mahir 
      ujdis të më thotë shair;
      shiri im u bë xhevahir, 
      gëzoi gjithë dynjanë. 
      
      Sa i përket çështjes së poetikës së divanit, Nezimi këtë e shtron që në fillim: 
      
      Divan kush pat folurë shqip 
      Ajan e bëri Nezimi. 
      
      Sipas kësaj, Nezimi e konsideron veten si krijues të një tipologjie të re në letërsinë tonë – si krijues të divanit të parë në gjuhën shqipe. Për këtë, edhe nga të tjerët është quajtur „themelues i një rryme të re letrare“,11 ose „themelues i një literatyre shqip“12. Sidoqoftë, Nezimi ka plot të drejtë në pyetjen që shtron, ajo nuk është retorikë e thatë, po një realitet, se ne edhe sot nuk njohim ndonjë krijues para tij që të ketë krijuar divan shqip. Pak pas tij, divane në gjuhën shqipe ka shkruar edhe Suljeman Naibi, por ato fatkeqësisht janë humbur ose janë zhdukur pa u bërë farë studimi ose parafrazimi i përmbajtjeve të tyre. 
      Divani si tipologji letrare është me origjinë orientale dhe ka një strukturë të caktuar përmbajtësore dhe formësore. Në të zakonisht janë përmbledhur poezi lirike të një ose të më shumë poetëve. Thuhet se Nezimi nuk i është përmbajtur në mënyrë rigoroze stukturës së tij klasike pasi është nisur nga ideja që divani i tij „t’u shërbejë (shqiptarëve) si model“. Megjithatë, duhet pranuar një e vërtetë e madhe, se edhe Divani i Nezimit nuk është tërësisht i njohur as në pikëpamje përmbajtësore, as në atë formësore. Në vija të përgjithshme ne dimë disa poezi të këtij divani, por natyrisht do të na interesonte një përshkrim rigoroz i renditjes së poezive, akëcila poezi pas cilës poezi është vendosur, pra do të na interesonte struktura e saj përmbajtësore meqë vetëm atëherë do të mund të bënim një paralele ndërmjet njërit dhe tjetrit variant. Kjo na imponon nevojën për një botim të tërësishëm të kësaj vepre, madje edhe për një botim kritik pasi kemi tre dorëshkrime, pra edhe për tre variante të një poezie. 
      Aspekti formësor i Divanit të Nezimit edhe më pak ose aspak nuk është zbuluar. Thuhet se divani si stukturë formësore përbëhet nga kaside, gazele e rubaija. Secila nga këto forma ka strukturën e caktuar poetike, të cilës poeti është i detyruar t’i përmbahet. Kasideja si përmbajtje ka afërsi me odën, po si formë përbëhet nga një numër i caktuar vargjesh (rreth 100). Për nga forma, dy vargjet e para kanë rimë, ndërsa dy të tjerat kanë rimë të kryqëzuar. Gazeli si formë poetike ndryshon tërësisht nga kasideja, kjo përbëhet nga distikë me rimën aa, ba,da,ea etj. Divani i Nezimit përbëhet vetëm nga këto dy forma, kaside dhe gezele, nuk ka poezi edhe nga forma e tretë, rubaija, të cilën e ka kërkuar struktura e divanit klasik, oriental. Po edhe kasidet ose gazelet e Nezimit nuk mund të themi me saktësi se i përmbahen formës klasike. Me sa duket kasidet nuk e respektojnë rimën që kërkohej, ashtu si edhe gazelet, të cilat nuk janë dhënë në një tërësi për të sjellë një konkluzion më të përafërt. Prandaj, nuk është i mjaftueshëm vetëm konsatimi se ka shkruar divan, ose se divani përmban kaside, gazele, rubaija, por duhet edhe vlerësimi konkret se sa këto forma i përmbushin kërkesat kryesore, çfarë ndryshimesh sjellin në formë e në përmbajtje dhe çfarë varianti kemi në gjuhën shqipe. Kjo vjen ngase në shkencën tonë letrare nuk kemi studime të specializuara në fushë të formave letrare, veçmas studime për rrymën e bejtexhinjve që kanë ngrirë në një pikë, ku pas Osman Myderrizit nuk kemi ose kemi shumë pak. Madje, mendoj se kësaj letërsie padrejtësisht i ndërpriten rrjedhat me Muhamed Kyçykun, aq më tepër vlera poetike e veprës së Zenel Bastarit si për nga tematika, si për nga koha e paraqitjes, është shumë afër asaj të Rilindjes Kombëtare. 
      
      
      Largimi fizik nga vendlindja 
      
      Një konstatim aprioristik mbi letërsinë e bejtexhinjve është edhe ai se kësaj letërsie në tërësi i mungon tema patriotike, se në poezinë e tyre nuk shprehet vetëdija kombëtare e krijuesve. Poezia „O shokë mos na harroni“, sikur i përgënjeshtron këto mendime. 
      Poezi në fjalë e Nezim Frakullës me plot të drejtë konsiderohet si poezi me motiv nostalgjik, pse shprehet malli i autorit për Beratin, që është edhe një aspekt i dashurisë ndaj atdheut, pra edhe i vetëdijes kombëtare. Siç dihet, Nezimi shumë herë është larguar nga Berati, sa për të studiuar, sa për të siguruar kafshatën e bukës, dhe si stacion të fundit ka pasur Stambollin, ku ka shpresuar se do ta zgjidhë problemin ekonomik. Mirëpo, është me shumë rëndësi se ai Stambollin, edhe pse ishte qyteti ku Nezimi kish kaluar një pjesë të jetës së vet, e quan si vend i huaj, për te dhe për shokët („ se vemi në dhe të huaj“), dhe kjo shpreh në një mënyrë edhe vetëdijen e tij të formuar kombëtare sepse Stambolli për te ishte me të vërtetë i huaj. Përkundrejt kësaj, ai Beratin e quan figurativisht një „gjylistan“, një kopsht trëndafilash nga rrezatohet ajo dashuria dhe lidhshmëria e thellë për vendlindjen në kuptimin e gjerë të fjalës. 
      Poezia nostalgjike në përgjithësi do të ishte shumë e varfër pa personifikimin, pasi ajo shpreh atë lidhjen e padukshme shpirtërore që ekziston në mes dy qenieve: njërës organike dhe tjetrës inorganike. Pra, largimi i njeriut nga vendlindja, pavarësisht nga vetëm një ndarje, një shkëputje, një largim fizik pse një pjesë e qenies së tij, pjesa shpirtërore, prore mbetet me vendlindjen, madje ata duken sikur komunikojnë njëri me tjetrin, sikur thërrasin dhe e ndjejnë mungesën fizike, prandaj dhe është e logjikshme kërkesa e autorit: 
      
      Do të jap një amanet, 
      të më shihni fushe male, 
      të ju faleni me shëndet 
      prej meje, me shumë halle. 
      tu thoni: Nezimi po qan. 
      
      Ky është Nezimi që bie e ngrihet me fushat e malet e vendlindjes. Kjo lidhshmëri nuk mund të krijohet pa një vetëdije ose pa ndërgjegje kombëtare të formuar. Ai e shijoi bukën e kurbetit, prandaj edhe e diti vlerën e vendlindjes. 
      
      
      Një tabllo nga jeta beratase 
      
      Nezim Frakulla shëtiti shumë dhe përjetoi trauma edhe më të mëdha, ra në kontakt me shumë njerëz dhe me shumë mjedise, prandaj edhe diti të dallojë jetën pa brenga e shumë lumturi të një klase shoqërore, nga jeta e përmbysur dhe plot vuajtje e një klase tjetër. Pra, Nezimi diti të dallojë kontradiktat shoqërore, pabarazinë në mes njerëzve, ironinë jetësore që disa kanë të hanë, të pinë dhe të hedhin, pra punë aspak e hambarin plot, dhe të tjerëve që punojnë natë e ditë dhe përsëri mbeten të uritur. Gjithë këto kontradikta i zbulon në poezinë „Teferiçi në Bëlçë“, por jo duke i ballafaquar këto dy shtresa të kundërta, por duke ironizuar me qejfet, bollëkun, parazititzmin, injorancën, madhështinë, jetën dhe lëvizjet qytetare krejtësisht të kufizuara, të pasigurta, të rrezikuara të shtresës së privilegjuar. 
      Poezia e Nezimit zbulon supremacionin e bejlerëve, mbizotërimin e tyre ekonomik e politik, pushtetin e vënë në shërbim të klasës sunduese për të mbrojtur pasurinë, autoritetin, integritetin personal dhe kënaqësitë e qejfet nga pikniqet e pakuptimta që i organizojnë kur të dëshirojnë: 
      
      Me allaj (kortezh) asqerë kur shkoi 
      Male e fusha i mbuluan 
      Dhe kush spa e sdëgjoi? 
      Ky shyret mori dynjanë. 
      
      Dhe gjithë ky kortezh ushtarësh që e mbuloi tërë fushën, erdhi të sigurojë „Tre vezirët e mbretit“, ndërsa bejlerët e tjerë si Sulejmani dhe Jakup Hoxha prej Përmeti, kishin turmat e tyre të ushtarëve që posi deti e mbuluan atë ditë Terzianën, fushën e Blçës. Dhe pas një sigurie të tillë, Nezimi me mjaft gjeturi e ironi që del nga nënteksti, përshkruan orgjinë e feudalëve, ushqimin, pijen, këngët e sazet që më në fund gjithë kjo të kalojë në delirium: „Edhe pleqt u bënë taze. Me shenllëk zunë mejdanë“. Kjo ishte jeta, sikur thotë shkrimtari në nëntesktin e poezisë, e bejlerëve: nga një anë parazite, nga ana tjetër „intelektualisht e varfër“ dhe me karakter „krejt negativ e shkatërrimtar“. Ngjarja e këtij pikniku ndodh në vitin 1144 sipas Hixhrit e 1732 sipas kalendarit të sotëm që përputhet me kohën kur Nezimi vendoset në Berat. 
      Poezia tjetër me tematikë shoqërore „Ankimet mbi gjindjen e kohës“ i shpreh edhe me bindshëm raportet kontradiktore të shoqërisë feudale, madje të asaj kohe kur ajo luhatej dhe tendosej nga ekonomia monetare që depërtonte gradualisht edhe në Perandorinë Osmane duke u zëvendësuar ekonominë mallore. Është koha kur të gjithë vrapojnë pas parasë dhe në këtë luftë, si zakonisht, i keqi shkel të mirin, i pasuri të varfërin, injoranti të diturin, babai të birin. Në këtë vrapim pas pasurimit material, njeriu humb dinjitetin, karakterin, moralin. Nezimi, si thuhet, ndodhet para një udhëkryqi të madh: s’di nga të anojë, nga e reja plot vrull e me moral të çoroditur, apo nga e vjetra që në mënyrë të paskrupullt mundohet të mbajë pozitat e mëparshme. Për këtë poezi thuhet: „A kemi këtu motive të zakonshme të letërsisë orientale, apo karakteristika reale të shoqërisë së kohës?... Njëra hipotezë s’e përjashton tjetrën, të dyja mund të jenë të vërteta“.13 Natyrisht se ky fenomen mund dhe duhet të sqarohet, por vetëm pas shqyrtimit të problemit të ndikimeve në poezinë e Nezimit. Përndryshe, duhet përjashtruar njëra mundësi pasi arti letrar nuk duron një dilemë të tillë. 
      
      
      Njeriu etik – njeriu arrivist 
      
      Nezim Frakulla ngase shëtiti dhe pa shumë, ngase shkoi ose e dërguan deri në Besarabi, fitoi një përvojë shumë të madhe jetësore për të njohur dhe për të vlerësuar karakterin e njeriut, për të dalluar mikun e sinqertë nga ai hipokrit, njeriun etik që do të ngrihet mbi bazat e moralit të shëndoshë, nga njeriu arrivist që do të ngrihet duke shkelur në mënyrë të paskrupullt çdo gjë që i del përpara. 
      Nezimi jeton në një kohë kur feudalizmi ushtarak turk po pësonte tronditje të mëdha ekonomike dhe politike, kur morali i njeriut ish çoroditur, kur hipokrizia, korrupsioni, ryshfeti, mashtrimet bëhen kritere kryesore të jetës publike. Prandaj Nezimit njeriu i kohës së tij i del më tepër joetik sesa etik, më tepër arrivist sesa i ndershëm. 
      Me poezinë „Miqt’ rremë“, Nezimi vë përballë njëri-tjetrit dy kategori shokësh: ata të cilët e rrethojnë dhe ata që poeti kish dëshiruar t’i ketë. Në mes këtyre dy kategorive, të të parës „Jan ca miq / për të ngrënë hoshaf me fiq; ose Në zëndan po që më panë / secili zuri meqanë; dhe shokët e kategorisë së dytë „Mik atë di unë mbi dhet? kur të shohë në zamet / me ty të mbytet në det“. Ka diferenca të mëdha në moral, në qëndrime, në pikëpamje, në ide ndërmjet këtyre dy kategorive etike të njeriut të kohës, të atyre që e rrethojnë dhe të atyre me të cilët është edhe poeti. 
      Nezimi, si njohës i thellë i psikologjisë vepruese të njeriut, vë në shënjestrën e ironisë së tij edhe dy kategori interesante të njerëzve joetikë, të cilët mund t’i hasim në çdo mjedis. Në e parë kemi një kategori njerëzish që nuk zgjedhin rrugë e mënyra për të realizuar një qëllim, një interes, njerëz që objektivisht nuk mund t’i çmojnë dëshirat, ambiciet dhe fuqitë e veta intelektuale për t’i realizuar ato dëshira e ambicie dhe kështu përfundojnë me turp edhe më të madh. Këtyre u drejtohet në mënyrë metaforike: „Sorrë, as u turpërove! / Meqan’ e bilbilit ç’t’u desh?“. Po me të njëjtin pezm e ironi Nezimi i sulmon edhe ata që mburren me pasurinë materiale, me prejardhjen familjare e jo me diturinë, mjeshtrinë e me punën, duke përdorur për të parët një shprehje popullore të qëlluar, se atyre shpesh u bie ta vënë „kësulën në qosh“ 
      Poezia e Nezimit mban edhe një dozë didaktizmi, veçori që objektivisht ka qenë e nevojshme edhe për atë kohë. Njerëzve të kohës së tij ishte e nevojshme që t’u tregohej dobia dhe rëndësia e mësimit, e shkollës, e diturisë pse feudalët obskurantistë mendonin se shkolla e prish njeriun, e tëhuajëson nga familja, e largon nga feja. Dhe Nezimi si iluminist u rekomandon nxënësve „Sado të këndojsh / shumë më fort nxë“. 
      
      
      Behari në natyrë – brenga në zemër 
      
      Natyra si komponentë e poetikës letrare, me të gjitha veçoritë e saja dalluese, që ndikon në psikologjinë e disponimin e krijuesit, na paraqitet për herë të parë në letërsinë tonë në veprën poetike të Nezimit. Ky moment ka peshën dhe rëndësinë e vet si për historinë tonë letrare, si për aftësitë përshkruese që shpreh ky poet. Madje, natyra te Nezimi merr përmasa të dyfishta: bëhet objekt këngëtimi dhe përcjellëse e disponimit psikik të autorit. 
      Nezim Frakulla i kushton natyrës poezitë: U zbukurua dynjaja, Lulet janë shumë mbi dhet, Behari, e të tjera. Këto janë poezi që e shquajnë bukurinë vetëm të pranverës. Kjo nuk është e rastit, pse tabllotë që zbulojnë para nesh bukuritë e pranverës, ngjallin edhe optimizmin në jetë, veçmas te një kategori e njerëzve („gëzonjenë fukaraja“). Pra, për ndonjërin gëzimi në natyrë është edhe gëzim në shpirtin e njerëzve, gëzim se e shpëtuan edhe një dimër, gëzim se hapet puna dhe krijohen kushtet për ekzistencë. Edhe figuracioni i këtyre poezive zbulon lidhshmërinë e natyrës me njeriun („Bahçetë u donatisnë./ si nusetë u stolisnë“), ku objekti i parë (bahçetë) dhe objekti i dytë (nusetë) ngjallin asociacione interesante, aq më tepër pse këto krijohen në mes objekteve organikisht joidentike. 
      Përshkrimi i bukurive pranverore është bërë me një mjeshtëri të madhe dhe të rrallë në poezinë Luletë janë shumë mbi dhet. Që në strofën e parë poeti na zbulon një pamje madhështore, të përkryer, madje këtë pamje e krahason me parajsën pse këtë stinë e konsideron si parajsë natyrore apo tokësore. Dhe në këtë botë mahnitëse lëvizin qeniet e gjalla, zogjtë e njerëzit, të cilët gëzohen veçanërisht pse natyra u mbulua me mbulojën e saj të gjelbërt. Pikërisht kur vjen kjo mbulojë, kushdo e merr vesh se tani erdh zemani, erdh gëzimi, të cilat duhet t’i shfrytëzojë secili që e di dhe e ndjen këtë bukuri. Pranvera ka edhe simbolikën e vet „Gonxheja u çel“, filloi jetë e re që pret të zhvilloht e të rritet. Dhe poetin e tërheqin veçanërisht lulet: trëndafili që është mbreti i luleve, karafili që është veziri dhe manushaqja që është udhëheqëse e tyre. Pra, poeti është i dehur nga bukuria e natyrës dhe nuk di si ta shprehë këtë bukuri: lulet e çelura e të bukura e bëjnë natyrën madhështore e njeriun e gëzuar. Prandaj poeti edhe nuk di si ta përfundojë këtë poezi pse në natyrë ka shumë lule, t’i numërojë të gjitha nuk mundet e po qe se nuk i numëron tregohet i padrejtë ndaj tyre: 
      
      Lulet shumë janë mbi dhet, 
      çtë bënj, o im Zot, 
      Nezimi këtë hiqajet 
      nuk e mbaron dot. 
      
      Natyra në veprën poetike të Nezim Frakullës fiton edhe një përmasë tjetër, ajo në mënyrë antonimike përcjell gjendjen psikike të poetit. Sipas vargjeve shihet se poeti ka vuajtur, ka vuajtur edhe nga rrethi shoqëror që nuk ka mundur ta kuptojë, po edhe nga keqtrajtimet që ka pasur nga ky rreth: 
      
      Hallku belqim ashkun tim 
      po e pandehin mexhari. 
      
      Duket haptazi se Nezimi vuan, vuajtjet e tij janë të shumta, i duket se e mbuluan hallet, i duket se nga vuajtjet është fundosur krejtësisht. Dhe këto vuajtje, që ai si poet i ndjenë mjaft thellë, kanë pasojat: ia shprehin sytë që vazhdimisht qajnë. Kjo gjendje për poetin nuk është kthyer në kompleks, apo s’është e traumatizuar që atij t’i vijë turp pse vuan dhe këtë ta fshehë para të tjerëve. Ai e thotë haptazi. 
      
      Qaj o zemër e mos rri 
      gjithë jeta le ta dinë. 
      
      megjithëse vuajtjet e tij janë të një intensiteti të lartë: 
      
      Qaje le të qajmë me ngashërim. 
      
      Dhe gjithë këtë disponim depresiv nuk ka gjë që mund ta ndryshojë, madje as natyra e mrekullueshme në stinën e pranverës kur zogjtë këndojnë në dritare, ose natyra që me bukuritë e saj ngjall optimizëm te njerëzit e tjerë. Gjithçka është e pafuqishme para dëshpërimit të poetit dhe çdo gjë shkon në antitezë me kët gjendje psikike të autorit: 
      
      Njezmen erdh edhe behari 
      mjeri unë halleshumi, 
      su dashkë kësi së qari 
      dertet e mia si kumi (rëra e detit). 
      
      Megjithatë, poeti vetë gjen forca të brendshme që ta kapërcejë këtë situatë, që ta ndriçojë një rreze optimizmi për të nesërmen: 
      
      Ah, zemra ime dëgjo, 
      këtë punë as e mendo, 
      po kurrë mos qaj, po këndo. 
      
      Struktura metrike e ritmike e vargut të Nezimit
      
      Nezim Frakulla si njëri nga shkrimtarët e parë dhe relativisht produktivë të letërsisë së bejtexhinjve, e përdori ekskluzivisht vargun si formë të shprehjes letrare prandaj struktura metrike dhe ritmike e vargut të tij, po edhe e tërë vargut të bejtexhinjve, paraqet interes të veçantë në zhvillimin e gjithmbarëshëm të vargut shqip. Po vargu i bejtexhinjve aq më tepër sepse jo vetëm që është mjaft i hershëm, por edhe pse, siç thuhet, mbështetet në procedurat e vargut popullor me disa përjashtime. Megjithatë, duhet thënë se studiuesit tanë shumë pak janë marrë konkretisht me këtë varg, janë dhënë vlerësime të përgjithshme për veçoritë e tij megjithëse ka merituar një studim të veçantë. 
      Një çështje më vete është problemi pse këta shkrimtarë nuk i pranuan masat metrike orientale kur pranuan format letrare dhe aty-këtu huazuan edhe temat. Kësaj çështjeje i jep një përgjigje më të drejtë Osman Myderrizi kur konstaton se bejtexhinjtë këtë nuk e bënë ngase stuktura gramatikore e gjuhës shqipe, si gjuhë indoevropiane, nuk mund të përputhet me strukturën e gjuhës arabe, të një gjuhe semite. Po duhet thënë se bejtexhinjtë nuk arritën tërësisht të shkëputen nga ndikimet e vargut oriental pasi edhe njohuritë e tyre për vargun popullor kanë qenë të paorganizuara dhe tepër të cekta. Gjithsesi këto duhet vlerësuar dhe dëshmuar. 
      Nezimi dhe bejtexhinjtë më tepër janë poetë kryesisht të vargut tetërrokësh, të njërit „nga vargjet më të zakonshme të poezisë popullore dhe artistike“. Prandaj këtij vargu i duhet bërë çasje më të përafërta, i duhet bërë matje të procedurës ritmike, për të nxjerrë përfundime më të afërta me të vërtetën. Këtë qasje e vështirëson mungesa e tërësishme e veprës së tij. 
      Një vlerësim i përgjithshëm është se tetërrokëshi i Nezimit është trokaik dhe në këtë mënyrë shëmbëllen me atë popullor. Mirëpo, këtë konstatim e prish një çështje: bejtexhinjë, pra edhe Nezimi, i mbarojnë vargjet me theks oksiton duke mos e llogaritur vlerën e vërtetë me +1 të vargut oksiton. Kështu vargu „Divan kush pat folur shqip“ për Nezimin është tetërrokësh edhe pse duhet të numërohet si nëntërrokësh. Kur vargu nuk mbaron me fjalë oksitone, ose kur me fjalët oksitone nuk arrin vargu të jetë tetërrokësh, atëherë e shton një rrokje brenda vargut si: folurË, vetëmË, udhënË, ngrënëtË etj. Po të hiqen këto rrokje si të tepërta, atëherë do të fitonim vargun e vërtetë oksiton me 7 +1. Vargun oksiton e realizon shpeshherë edhe me fjalë të huaja që janë me theks oksiton si: divan, qitap, hanedan, insan, shair, derman, gjylistan etj. Shpërndarja e theksave ritmikë në vargjet e Nezimit nuk ka rregullshmëri, por kemi edhe vargje me procedurë shumë të rregullt të strukturës 1,3,5,7 (Qajnë gurë, qajnë drurë), ose të strukturës 3,5,7 (Të më shihni fush’ e male) megjithëse këto janë shumë të rralla. 
      Nezimi e theu tetërrokëshin me vargje katër ose pesërrokësh, por edhe këtu na paraqitet problemi se a janë trokaikë apo jambikë pse procedura e zakonshme është 2,5 ose 3,5. 
      Rima e vargjeve të Nezimit, sipas vlerës, është më shumë e zakonshme, romojnë zanorja dhe bashkëtingëlloret fundore (dynjaja-fukaraja) dhe rrallë ajo e pasur. Rima e Nezimit sipas fjalëve është më shumë oksitone ose mashkullore, po nuk mungon as ajo e sheshtë ose femërore, vetëm se renditja e saj – mashkullorja 1+3 dhe femërorja 2+4 është veçori e huazuar, siç konstaton edhe Gjergj Zheji pasi veçori e poezisë popullore është që femërorja të jetë 1-3 dhe e sheshtë 2-4. 
      Përmes veprës së Nezim Frakullës deshëm të shënojmë një jubile – 262 vjetorin e Divanit të parë në letërsinë tonë. Me këtë rast shkoqitëm vlerat ideoartistike për një të dëshmuar se Nezimi është shkrimtar i pasur, me një informacion të shumanshëm, prandaj meriton kujdesin tonë edhe më të madh sesa kemi treguar deri më tani, veçmas duke e studiuar veprën e tij me karakter fetar që është e pasur dhe interesante për islamologjinë shqiptare. 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
LULJETA ISAKU
      
ABSTRAKCIONI SI FORMË E ARTIKULIMIT TË QENËSISË





































Segmente nga libri 
„MBLEDHËSIT E PURPURIT“ të Beqir Musliut

 „ ...Autori i këtij shkrimi nuk mund t’ia qëllojë se këtë shkrim haxhiografik e lexoi i pari diku nga ndonjë arketip i transkriptuar prej shkrimeve të vjetra të hieroglifeve të humbura nëpër papiruse dhe faqe shkëmbinjsh bazalti se mund t’ia ketë pëshpëritur ndokush brez pas brezi deri në ditët e sotme, e mbase ka mundur ta ketë gjetur si dorëshkrim të harruar në kuqërrimin e bozhureve në Fushë të Kosovës...“

                                                ELVAN JUSUFI
                                           (Mbledhësit e Purpurit, f. 6)



      Proza e Beqir Musliut dëshmon se nuk ka asgjë më të mrekullueshme, më madhështore, më misterioze, më magjike dhe më tmerruese se sa realiteti jetësor me kahet simultane të rrjedhave të tij. Pasqyrimi artistik i kësaj shumësie aspektesh të ndërlikuara, është i pamundshëm nëse nuk depërtohet në esencën e gjërave të padukshme të cilat i formësojnë trajtat dhe mënyrat e qenësisë së kohërave dhe hapësirave përkatëse. 
      Për t’i shndërruar të gjitha këto në vlera të krijimtarisë, nevojiten imagjinata, frymëzimi dhe shkathtësia. Në saj të këtyre veçorive libri Mbledhësit e Purpurit, me nëntitullin eksplikues të quajtur edhe „libër-imazh“, i cili mbarështon pikëpamjet dhe poetikën e një opusi të larmishëm krijues, i njëson kriteret e larta me ndjenjën e obligimit për pasqyrimin e zhvillimeve nëpër kohë, përcaktimin e qartë për anticipimin e rrjedhave progresive me theks të veçantë në vlimet dhe kthesat epokale dhe aktuale, luftën për thellimin e dijes dhe zgjerimin e horizonteve të kulturës dhe, mbi të gjitha, gjakimet për t’u ngritur mbi vetëdijen e përtrollitur dhe totalitare.
      Si forma të krijimtarisë së standardeve të larta, këto trajta imazhesh sublimojnë qasje dhe pikëpamje filozofike në rrafshe aksiologjike, fenomenologjike e transcedentale1, duke u thelluar edhe në dukuritë ekzistenciale2, në antinomitë dhe dikotomitë e jetës shpirtërore e materiale. Autori i librit Mbledhësit e Purpurit, pa u deklaruar në mënyrë eksplicite, si akseptues i veçantë i ndonjërës nga këto pikëpamje, por edhe pa nguruar që aspektet e ndryshme të tyre t’i inkorporojë në idetë, mendimet dhe në vizionet e tërësisë së veprës, është përqendruar në veçanti në veprimin, rolin, ndikimin dhe gjurmët e njeriut në hapësirën kozmike, si subjekt determinues i rrjedhave shoqërore-historike, nëpërmjet një forme të shprehjes specifike dhe karakteristike për letërsinë tonë.
      Në frymën e qasjes së këtillë, skenat, shfaqjet dhe dukuritë që i trajton nuk janë pasojë e observimit dhe spekulimit artistik aq sa, si zhvillime e të bëma të rrënjosura thellë në memorien dhe veçoritë etnopsikologjike kolektive të cilat i shprehë si forma e reflekse paradigmatike e simbolike të epokave karakteristike të rrugëtimit të gjatë deri në formimin e konstruksionit shpirtëror kombëtar për ta sfiduar ardhmërinë. Në këto relacione, libri dëshmon frymëmarrjen shpirtërore të kohërave mitike dhe të periudhave historike të ambienteve përkatëse. Ndonëse me një strukturë tërësisht metaforike, gjërat vështrohen nga konteksti historik, si obligim për kujtesën kolektive, duke insistuar që, për hir të ruajtjes së identitetit, në asnjë moment të mos hiqet dorë nga ajo pjesë e së kaluarës e cila, në forma të ndryshme, manifestohet edhe në kohën aktuale. Drejtpërsëdrejti dhe tërthorazi gjakohet që vetëdija dhe përvoja historike ta nxisin ballafaqimin kritik me sfidat e aktualitetit, duke u përpjekur të hapen shtigje për bashkëkohësinë, transformimin dhe fisnikërimin e jetës, si një hap për një të ardhme të denjë. 
      Në rrafshin artistik Mbledhësit e Purpurit, si libër imazhesh, formëson një sintezë strukturash me formë moderne të krijimtarisë. Si tërësi komplekse ngërthen dilemat ekzistenciale që kanë burimin në kundërthëniet shoqërore e civilizuese, në shqetësimet që vijnë krizat dhe në gjakimet për përballimin e tyre. 
      Vetëdija mitike, kujtesa historike, përgjegjësia dhe obligimet që nxjerrë realiteti bashkëkohor janë relacione në të cilat projektohet motivimi dhe veprimi i indeve animuese të një realiteti të ndërlikuar artistik.
      Libri gati në tërësi përshkohet nga poetika e absurdit, nga misteri jetësor, nga format e manifestimit magjik, mitik e metafizik3 të saj me reflektime të fuqishme në jetën objektive. 
      Duke u thelluar në këto aspekte, B. Musliu ka depërtuar në poret më të padukshme të ekzistencës dhe sidomos në ato dikotomi që kanë kushtëzuar dhe kushtëzojnë aksionet dhe restrikcionet, anticipimet dhe ngulfatjet, zhvillimet dialektike progresive, por edhe stërkeqjet. 
      Këto segmente të qenësisë shfaqen simbolikisht shfaqen në formë magjistaresh, imazhesh të padukshme dhe konkrete, predikimesh, profecishë, procesionesh, ëndrrash e zhgjëndrrash, paravdekjesh e pasvdekjesh dhe përfytyrimesh e përjetimesh të tjera abstrakte. Duke lëvizur nëpër sfera të ndryshme të ekzistencës dhe nëpër faza të ndryshme zhvillimore, në të cilat nuk janë definuar ato intenca për të cilat gjakohet, ky libër artikulohet edhe si një poetikë e imagjinatës së bujshme, e arsyes dhe e mendjes së mprehtë, që me ndihmën e mitit, historisë dhe aktualitetit, vazhdimisht të mbanë në vorbullat e stuhive dhe në labirinte ku vështirë që mund të përcaktohet se ku jemi. Kjo sepse në vazhdimësi gjërat e largëta afrohen kurse të afërtat mbeten të pakapshme, duke dëshmuar pafundësinë e ligjësive kozmike dhe ndryshimet e vazhdueshme të referencave historike.
      Si formë komplekse e krijimtarisë moderne, me ide shumë të avancuara, libri ngërthen edhe shumë tipare kërkimore. Mesazhet e tij, në formë të zbulesave, ndonëse jashtë skemave të ndonjë drejtimi të caktuar apo të metodave të njohura letrare, si formë mikste e fluide të drejtimeve të ndryshme, aplikon një varg metodologjish kërkimore dhe nëpërmjet eksplikimeve thellohet në një shumësi aspektesh të ekzistimit objektiv e metafizik, kryesisht në rrafshe të abstraksionit, duke relativizuar kohërat e hapësirat në kërkimin dhe anticipimin e konkretes, në gjërat e padukshme dhe anasjelltas. 
      Duke artikuluar aspekte të shumta, me një simbolizëm jo rrallë hermetik dhe duke përdorur figura e metafora të rënda4, shëmbëlltyra e parabola, bile të panjohura, libri i merr edhe tiparet e një vlere filozofike e letrare hipotetike që e vështirëson në masë të dukshme interpretimin, vlerësimin dhe gjykimin e aspekteve të vështruara. Por, në anën tjetër, zgjon asociacione të panumërta, si rezultat i funksionalizimit të tij – si njëri ndër qëllimet e spekulimit artistik.
      Vetë nocioni Mbledhësit e Purpurit, ngërthen dikotomi, elemente hipotetike, simbolike dhe spekulative, për arsye se – varësisht nga përmbajtja e imazheve, nga idetë, mesazhet dhe vizionet – cilësohet si veprues ambivalent, herë me forcë tërheqëse centripetale, herë refuzuese centrifugale duke pushtuar hapësirën nga imazhi në imazh si në rrafshin profan ashtu edhe në atë sakral. 
      Varësisht nga situatat e zhvillimet, ata bëhen simbole5 të gjallërisë, të forcës dhe të ligjësive transcendentale – për të marrë pjesë në proceset e fisnikërimeve dhe të ngecjeve e të stërkeqjeve në fusha të ndryshme. 
      Që nga fillimi, në forma të ndryshme kontradiktore, duke rrokur çështje thelbësore të ekzistencës, imazhet sillen në rrethin magjik të mistifikimeve dhe demistifikimeve dhe sado që duket se janë futur në atriume me qëllim që të pasqyrojnë mënyrën se si mund të orientohen rrjedhat e caktuara, zhvillimet, megjithatë, dëshmojnë të kundërtën. Sepse, jo rrallë jeta merr forma magjike, misterioze dhe të padëshirueshme për shkak të veprimit të alternuar të faktorëve të shumtë që e kapërcejnë përvojën dhe arsyen.
      Në këtë frymë shtrohen dimensionet e jetës së këtejme dhe të përtejme – si fluide artistike të simbolizmit, nëpërmjet shpërndërrimeve metafizike të formave inorganike në ato organike dhe anasjelltas, që vijnë duke u formësuar në situata dhe dukuri reale, iluzore apo si halucinacione, në jetë dinamike apo në vdekje të verdha, të animuara në simbolin e mumies së gjallë, që jo rrallë e personifikon alter egon e medituesit mbi filozofinë e ekzistencializmit, Elvan Jusufin, i cili, në pelegrinazhin mistik të seancave spirituale, zhvillohet nëpër kohë, transformohet, vdes dhe ringjallet në forma magjike e misterioze, duke na asocuar në ngritjen e Feniksit nga pluhuri i vet. 
      Qysh në imazhin „Magjistarja I“ ndihet fryma niçeane e kthimit ciklik të çdo gjëje në trajta të reja, përkatësisht depersonalizimi i jetës dhe i vdekjes nëpërmjet relativizimit të çdo gjëje dhe gjakimeve për pushtimin e hapësirave të reja, për të vënë në pah gjurmët e veprimit në hapësirën kozmike me pasojat e veprimit apo të mosveprimit që i përcjellin ritmet e Kudret – Sahatit magjik, i cili e lidh të kaluarën, nëpërmjet pamjes së mumies, me frymëmarrjet aktuale; me ankthet dhe të panjohurat përgjatë rrugëtimin drejt ardhmërisë. 
      Brenda realiteteve dhe iluzioneve, brenda gjakimeve dhe ëndrrave, depërtimeve të suksesshme dhe të dështimeve në shtrirjet kohore brenda relacionit e kaluara – aktualiteti – vizionet e mundshme mbi rrjedhat e ardhme, ky imazh, më tutje, përqendrohet në të bëmat që nga Iliria, përkatësisht fortesa magjike bozhurore dhe Orfeu si reminishenca shejtnish, mynxyrash dhe tragjedish të kaluara e deri në imazhin aktual – torzo të kalorësve pa kokë e të kalorësve pa trup, që i presin Mbledhësit e Purpurit si shpëtimtarë për të vënë re ironinë jetësore, pakuptimësinë e saj dhe shpresat jetike, qoftë edhe iluzore, për përballimin e së keqes.
      Është ky imazh kullash bozhurore, muresh të trasha, krejt mazgallë, si metaforë për emërtimin e izolacionizmit kolektiv që ka formuar korpin dhe fizionominë shpirtërore kombëtare nëpër kohë; makth që të mban të shtangur si një kalorës pa trup që gjakon t’i ndryshojë gjërat dhe ritmet e frymëmarrjes por që ngulfatet e ngulçohet nga helmi i një gjarpri të madh, i gatshëm për që ta mbysë ngadalë. Në imazhin e kalorësit pa kokë dhe të kalorësit pa trup, receptori sheh dhe ndien sfidat dhe ndeshtrashat e zeza e mitike ilire, të shtrira edhe në kohët e tashme. 
      Në dialogun ndërmjet Elvan Jusufit dhe kalorësit pa trup vihet në spikamë se vrapimi iluzor pas Mbledhësve të purpurit, shpie në një rrugë pa kthim. Ka frymëzim faustian që e dëshmon të keqen, të cilën duhet ta përballojnë brezat e ardhshëm, si kusht për sigurimin e ekzistencës së denjë.
      Kushtrimi i këtillë faustian shndërrohet në gjakim për vetidentifikim, për anticipimin e virtyteve dhe për t’u distancuar nga shtresëzimet negative mitike-historike. Është forcë e guxim për të depërtuar në thellësitë e mistereve dhe të transcendencës negative që shprehen në formë aforistike përmes mesazhit: „Kush u flijua në bozhure mund ta hetosh në shuplakën e dorës sate të djathtë duke ta vizatuar viktimën që t’i vazhdimisht e ke, por nuk je në gjendje ta diktosh imzot.“6
      “Magjistorja I“, më tutje, rrumbullakohet si demistifikim i formave të vetëdijes, i kurtheve sataniste, i veprimeve shkatërrimtare. Kjo bëhet nëpërmjet pelegrinazhit metaforik-simbolik në formë të aspiratave, synimeve dhe gjakimeve për sendërtimin e të cilave sugjerohet forca e guximi për t’u kacafytur me të gjitha sfidat që dalin përpara, si mundësi për t’u ngritur mbi situatat historike dhe gjendjet aktuale. Për sendërtimin e tyre autori mendon se janë të domosdoshëm përgjegjësia dhe vetëbesimi, i cili kurajohet nëpërmjet zbulesave epifanike si simbole të reinkarnacionit të së mirës.
      Autori, duke theksuar se pasiviteti është fatal, atëherë kur duhen të merren vendime të prera, e përmbyllë imazhin se shpërndërrimet progresive mund të arrihen vetëm me zbulimin, anticipimin dhe konkretizimin e formave për çmistifikimin, stigmatizimin dhe mënjanimin e së ligës, me mesazhin se nuk ka mirëqenie „ ...për ata që i zë gjumi, për ata që i mundon dyshimi, për ata që besimin e kanë të luhatshëm.“7 
      Në këtë kontekst, pelegrinazhi i shenjtë, preferohet si rrugëtim determinues i kaheve në të cilat do të zëvendësohen dhimbjet shpirtërore me forcën e transcendencës, gjymtimi fizik me vitalitetin shpirtëror, përkatësisht me forcën e arsyes, të gjykimit dhe me vizione si dhe me faktin se jeta mund të ketë kuptim të vërtetë, vetëm nëse anticipohen drejt rrugët dhe mënyrat në krijimin e ardhmërisë, duke i mënjanuar shtresëzimet negative të së kaluarës dhe të tashmes dhe duke orientuar drejt energjinë e akumuluar. 
      Korrelacionet ndërmjet ekzistimit real dhe vizionar e transcendental, në relacionet objekti-subjekti, përkatësisht, në sublimacionet metaforike-simbolike: forma e ekzistimit organik – forma e ekzistimit inorganik përmes riteve, ritualeve, miteve, elementit religjioz, që manifestohen në jetën e përditshme, marrin konotacione të një poetike të thellë, paksa abstrakte e që meriton të trajtohet në letërsinë tonë.
      Në këto elemente sendërtohen shpërndërrimet e padukshme me të cilat nisë imazhi vijues Hijesina që paraqet një vorbull lëvizjesh mistike, me kurmin e djegur nëpër muranat që fshehin mijëra kufoma apo shpirtra, ku monstruozitetet e qoftëlargëve, magjitë dhe lugetërimet, të shprehura me simbolikën e proceseve alkimiste, në formë të dikotomive brenda njeriut, të dislokuara në hapësirën kombëtare. Të gjitha këto ndodhi, artikulohen përmes alter egos së autorit, Elvan Jusufit: „në të puqurin e parë me purpurin e një nate vere në Gllamën e Gjilanit për t’u reprizuar e tërë kjo seancë në Fushë të Kosovës, Në Tyrben e Sulltan Muratit si një lloj spastrimi shpirtëror duke u shëruar me një bozhure.“8
      Në rrugëtimin e këtillë transformues, pasqyrohet dikotomia vepruese, si një duel ndërmjet subjektit dhe kipcit të tij, si një luftë e pinjollit që gjakon transformimet kozmike dhe një lloj katallani që personifikon forcat satanike të errësirës, si sfidim jetik i ekzistencës në të gjitha kohërat dhe hapësirat.
      Autori, duke vënë në spikamë zhvillime osciluese, vazhdimisht qëndron në trajtat e alkimisë simbolike dhe formave më abstrakte të mistereve jetësore, të cilat, në mënyrë të pahetueshme dhe të ngadalshme, shndërrohen në meditime ideo-filozofike dhe mitike-religjioze dhe në një sistem kuptimor dhe shprehës të situatave të tmerrit, të vdekjes dhe të kuptimit subjektiv të amshimit. Përkatësisht hiçit dhe parantezave të tyre. Kështu, imazhi i hijesinës merr formë të një përpjekje për t’u ngritur mbi fatalizmin e vdekjes dhe për të ngadhënjyer mbi kategorinë filozofike të predestinimit, në mënyrë që nga forca e vullnetit të lirë të krijohet baza aksiologjike për formësimin e qëllimeve në rrugëtimin drejt pushtimit të horizonteve epistemologjike, të gërshetuara me elemente të skepticizmit dhe të pamundësisë së demistifikimit të plotë të realitetit objektiv, që, jo rrallë, pasqyrohet si fenomenologji agnostike9.
      Problemi ndërlikohet, sidomos, në kërkimin e së vërtetës – kur shtrohet një mori çështjesh në formë spekulimi artistik, me këndvështrime filozofike dhe teologjike-biblike, për sa i takon relativitetit të qenësisë dhe vendit e rolit të njeriut në të.
      Këto çështje shtrohen në spektrin veprues të hirit hyjnor brenda njeriut, që personifikohet si arketip dhe mostër e krijuesit dhe, në anën tjetër, si qenie e krijuar10 dhe e antinomisë së tij, e hirit satanik, përkatësisht, anës së errët brenda tij, që përkapë dhe përvetëson pasionin dhe veçoritë e tjera të transcendencës negative që, në instancën e fundit, e shpie në konfuzion, dezintegrim dhe në shkatërrim.
      Duke luftuar kundër së keqes së tillë, në fragmentin „Dueli“, hijesina ngërthen predikime aforistike nga doktrinat kuranore dhe nga temat e shteruara biblike mbi sistemin hyjnor të Mojsiut, mbi sfidat dhe mynxyrat e tij, kuptimin e jetës, të vdekjes dhe të amshimit, kufijtë e njohurive të njeriut, gjakimet e tij, kohësinë dhe përkohësinë e tij, pamundësinë e arritjes së Nirvanës si dhe arsyen dhe vullnetin e lirë, me të cilat mund të ndikojë dhe të le gjurmë në hapësirën kozmike. 
      Këto gjykime racionale e spekulative janë anticipuar nëpërmjet një simbolike hermenautike, me gjendjet dhe situatat në të cilat vendoset subjekti veprues për të rrumbullakuar tërësi kuptimore, që nxisin gjykime të nduarnduarta, si atëherë kur shtrohen çështje të ndryshme hipotetike të qenësisë, relativiteti i së vërtetës dhe çështje tjera të shumta, si në rastin: „a po e sheh si e njeh fytyrën tënde jo përnjëherë por për më vonë, pasi që u thellove dhe shikove shumë thellë në pusin e gjerë dhe të mrekullueshëm e unë po të them se ajo nuk është fytyra jote, por një fytyrë tjetër që ka marrë çehren tënde; – më tha: unë asgjë nuk po kuptoj a jam gjallë apo jam i vdekur, jam i vdekur a jam gjallë. „11
      Relacionet dhe gjendjet me të cilat gjakohet përvetësimi i njohurive të reja brenda dukurive agnostike, më tutje, thellohen në pjesën „Kodra e Ndritshme“, ku ndiqet rruga deduktive e përkapjes së aspekteve të fenomenologjisë ekzistenciale, për të zbritur në rrafshin e qenësisë individuale e kombëtare me sfidat, mynxyrat dhe synimet për të dhënë përgjigje, përkatësisht për t’i kapërcyer të ligat në rrugën e mbijetimit. 
      Në këtë pelegrinazh imagjinar, format e qenësisë shpirtërore manifestohen si zbulesa sprovash që zgjojnë dyshime mbi vërtetësinë e çdo gjëje, sepse gjykimi i së mirës dhe i së ligës, përcillet me dyshim të vazhdueshëm, si një gjakim për anticipimin e formave fisnikëruese të gjallërimit. 
      Aty fatkeqësia njerëzore pasqyrohet si vetanake dhe kombëtare. Jepet mesazhi se veprimi djallëzor dhe destruktiv është fatal për të gjithë; se rënia morale i shtyn të gjithë drejt Sodomës dhe Gomorës; se ndaj sprovave nuk duhet qëndruar duarkryq; se format e stërkequra të veprimit, në ambiente të caktuara, formësojnë fizionominë specifike dhe se mund të mposhten vetëm duke iu kundërvënë në mënyrë përkatëse. Duke iu referuar kohërave të ndryshme brenda hapësirës kombëtare, autori gjithnjë i kthehet fatit tragjik kolektiv, sikurse nëpërmjet simbolizimeve predestinuese të tingëllimës tonike të kalit të zanuar të Rexhës. Ai, kështu, evokon fatalizmin dhe njëkohësisht forcën potenciale latente për t’u ngritur mbi dhimbjen e cila lidhet me kujtesën mitike-historike.
      Trajta të këtilla të alkimisë metaforike, vazhdojnë të përsëriten edhe në imazhin „Udhëtimi i çuditshëm“ – nëpërmjet zbulesash të shumta mistike, që qëndrojnë përtej jetës së përditshme, në thellat e zhvillimeve që prekin rrafshe të qenësisë kozmike, duke sublimuar mrekullitë mistike të pasqyruara ndërmjet gjithësisë purpurore dhe Hadit i cili zbulohet në ambiente konkrete – si rreth magjik i shpërndërrimeve.
      Në këto shpërndërrime zbulohet loja, përkatësisht lufta e pandërprerë që vjen së bashku me lindjet, zhvillimet, arritjet e kulminacioneve, me zbehjet, rëniet dhe shkatërrimet që kushtëzojnë njëra tjetrën duke lënë krahas gjurmëve universale edhe vulat specifike të kohërave dhe njerëzve, ide këto që, në mënyrë virtuoze, i shpreh Elvan Jusufi në monologun: „U ndërrua koha dhe ajo që mund të quhet kohë, të gjitha gjërat tjera mbetën ato që ishin, por tash janë në një trajtë tjetër që mund t’i shoh në vend të Predikuesit të parë të Mbledhësve të Purpurit: Elvan Jusufi d.v.“12
      Autori, kur merret me trajtimin e qenësisë njerëzore, sidomos natyrën e individit, si subjekt që personifikon konstruktin e veçorive kolektive, me shkathtësi vë në spikamë, krahas synimeve dhe gjakimeve për pushtimin e horizonteve të lirisë dhe për fisnikërimin e formave të ekzistimit, edhe anën e errët dhe monstruoze të njeriut, prirjet egoiste për të mbizotëruar, që posaçërisht shprehën në dialogun ndërmjet Pelegrinit, që, në fakt, është alter ego e Elvan Jusufit dhe kipcit të tij – me prirje inkriminuese të njeriut, të gatshëm për të masakruar çdo gjë vetëm për t’i arritur qëllimet. Është në gjendje që të ta presë dorën vetëm që të mos ia nënshkruash aktpadinë. Të ta nxjerr syrin të mos e shohësh derisa të kalërojë me djajtë në krahët e tyre prej purpuri. Të t’i presë veshët që të mos e dëgjosh duke thurur kurorën e bashkës së artë që e kërkon në botën e nëntokës. Të ta presë hundën për të mos e nuhatur erëandjen e kopshteve të parajsës që e imagjinon për vete. Të t’i presë këmbët për të mos arritur kurrë në tokën e premtuar. Të ta ndukë gjuhën me dorë që të mos nxjerrësh zë nga goja në qofsh edhe në fatkeqësinë më të madhe. Së fundi të të gjymtojë të tërin që të uzurpojë çdo gjë të denjë dhe të bëjë trupin dhe shpirtin blozhdë e ta hedhë në ndonjë zgafellë, që nga duhma të qelbet bota pa e vrarë ndërgjegjja dhe pa pandehur për pasojat. 
      Për përballimin e këtyre të ligave, autori e thërret ndërgjegjen si diçka të shenjtë që mund të ngritët mbi të gjitha këto sprova dhe t’i hudh ligësitë. Në imazhin „Trajta e dytë e Alkimisë“ mbarështon doktrinën e urtësisë nga pozitat idealiste, duke përkapur dimensione mitike-biblike dhe filozofike-pragmatike të kohërave dhe hapësirave të ndryshme, me theks të veçantë në hapësirën kombëtare, në njeriun tonë, në kontekst të sfidave aktuale.
      Po në këtë kontekst, fisnikërimi i njeriut del si sublimacion i kultivimit dhe i përvetësimit kontinuitiv të virtytit, që, si metaforë, përbën margaritarin që ndriçon edhe kur duket se tërë botën e kaplon errësira. Më tej, në formë predikimi, vë në spikamë se: „ai që ka gurin safir në nën sqetulla mund të bjerë në gjurmë të Mbledhësve të Purpurit, prandaj pastroni shpirtrat para se të ju zërë ëndërrimi hyjnor...“13
      Ngadhënjimi, po ashtu, mbarështohet figurativisht si një luftë për mposhtjen e Kukudhit në të gjitha shkallët e lugatosjeve dhe pengimi i daljes nga varri. Kështu pengohen edhe ligësitë tjera sikurse janë: frika dhe mjerimi shpirtëror. Përmes figurës së Kukudhit pasqyrohet hija e zezë dhe ana e errët përbrenda njeriut, që duhet dhënë përgjigjen e merituar. Këtij hiri satanik, që mbjell tmerr si Shuplakë e madhe, në të cilën mrizon silueta e frikshme që bëhet shtatë herë e mandej shtatëdhjetë e shtatë herë më e madhe për të hëngër koka, duhet kundërvënë forcën vepruese të arsyes, mendjen e ndritur, guximin dhe shkathtësinë, nëpërmjet të cilave do të ulej Katallani që godet me Shuplakë të madhe për ta mbajtur gjendjen e rrëmujave me qëllim: „që ta shtyjë sa më shumë Ditën e zgjimit që ka ardhur ose po vjen.“14 
      Po në këto suaza janë meditimet frymëzuese, krejtësisht jokonvencionale, që kapërcejnë frymën e traditës sonë letrare. Ka një notë të thellë individualizmi, krejtësisht origjinale. Është një poetikë e dyshimit ndaj çdo gjëje, në rrugën drejt ngritjes dhe përsosjes me ndihmën e filozofisë së urtisë. 
      Në këtë luftë ankthesh në imazhin „Musteqekërleshurivetullverdhë“ dyshimet janë pasojë e skylave dhe karidbave tona mitike-historike që vazhdojnë edhe aktualisht. Të gjithë venerimet, përpjekjet, forcat vepruese dhe motivimet përqendrohen në anticipimin dhe artikulimin e atyre formave ekzistenciale që janë stisur pa të drejtë dhe me të shpiheshin përpara gjakimet që kanë burimin në impulset e brendshme dhe në arsyen dhe do të lidheshin me normat e jashtme hierarkike, për t’u ngritur mbi paragjykimet historike dhe tabutë e sakralizuara, si pengesa për pushtimin e horizonteve të mendimit e veprimit. 
      „Musteqekërleshurivetullverdhë“ mund të merret edhe si një tërësi në vete, që shquhet për elementet surrealiste, që ngrihen mbi realitetin logjik-racional, sidomos në mohimin e jetës tradicionale, jo rrallë, duke e përjashtuar kontrollin e intelektit ndaj situatave konkrete; për të theksuar vizionet në një anë, kurse në anën tjetër, shpërthimin e pasioneve, halucinacionet dhe elementet e ëndrrës që, nëpër kohë të ndryshme, janë bërë iluzione vetëmashtruese, për sa i përket kapërcimit të anktheve të realitetit jetësor. Në këtë imazh gërshetohen vetëdija, ndërdija dhe arsyeja, motivimet në situatat konkrete dhe veprimet me të cilat hapen çështje e probleme të palëruara, nëpërmjet të cilave zgjidhjet kërkohen në baraspeshimin e prirjeve të antagonizuara: „në botë ndodhin gjëra për të cilat nuk flitet kurrë e dhëmbin, por heshten derisa të lulëzojë heshtja në veshët e Mbretit Trajan...“15 në ç’mënyrë nxitet kuraja për t’u ballafaquar me problemet dhe për t’iu qëndruar karshi, për të ngritur kokë kundër të ligës dhe për të mos u nënshtruar, dobësi këto që, sipas autorit, ngarkojnë mbi supet e fatit kolektiv. 
      Andaj, pelegrinazhi i Elvan Jusufit e herë herë i kipcit të tij, zhvillohet ndërmjet Shuplakës së madhe e cila vepron si një stuhi që kanoset ta shkatërrojë Mustaqekërleshurinvetullverdhë me qeleshe të bardhë, i cili bën lëvizje osciluese, herë duke u transformuar e herë duke u stërkequr, të cilat përputhen me ecjet, me baticat e zbaticat tona historike dhe me zhvillimet aktuale dhe Engjëllit Simbolik, përkatësisht zërit të arsyes e të ndërgjegjes, i cili i jep kurajë ta vazhdojë misionin e shenjtë të zbulimit dhe të artikulimit të së vërtetës, me të cilat gjakon t’i hapë shtigjet e mirëqenies.
      Në vazhdimin e rrugëtimit ndeshemi vazhdimisht me aftësinë e intelektit për të shquar ndryshimet cilësore, risitë, por edhe paradokset e rrjedhat antihistorike që përsëriten në mënyrë monstruoze e të mistershme dhe nxitet ai rebelimi konstruktiv kundër vetëpërmbajtjes, si pasojë e skepticizmit destruktiv dhe racionalitetit që do t’i kufizonte zhvillimet spontane të disfavorshme, me thekse mbi mundësitë e pakufishme të individit dhe të kolektivit, për t’u ngritur mbi çastet e pavolitshme të cilat shtrohen edhe si imperativ i lartë moral. 
      Duke vështruar aspekte të tilla, imazhi hap nëpërmjet ideve të ndryshme një konglomerat çështjesh që në esencë sugjerojnë se jeta, me rrjedhën spontane, ngërthen brenda saj, një shumësi formash e dimensionesh, disa prej të cilave mund dhe duhet të riorientohen, ndërsa disave u duhet nënshtruar – sikurse është pamundësia e përmbushjes së shumë synimeve jetike për shkak të dimensionit të kohësisë dhe të përkohësisë së njeriut që bie ndeshë me vizionet mbi amshimin. 
      Autori, duke i vënë re të gjitha këto segmente në vrojtimet e mprehta, rëndom, trajton dikotomitë që e përbëjnë esencën e qenësisë. Këto janë pasionet dhe arsyeja, miti dhe historia që, përbëjnë mikrokozmosin njerëzor dhe vetëdijen e tij, duke vënë re vendin, pozitën, rolin dhe ndikimin e vet në planin makrokozmik. 
      Në procedimin e idesë mbi shpërndërrimet ciklike, që determinohen nga faktorë të ndryshëm, Pelegrini i „shenjt“ kërcënohet sa nga Shuplaka e madhe, që personifikon forcën e dhunës dhe të errësirës, po aq edhe nga Musteqekërleshurivetullverdhë me qeleshe të bardhë, gjatë të gjitha etapave të ngritjes apo të stërkeqjes së tij. Duke u ndodhur ndërmjet kudhrës dhe çekanit, Pelegrini ballafaqohet me sprova të mynxyrshme dhe me dilema, teksa më tej ndeshet me ide, motivime dhe forcë të paepur të gjykimit, duke i kapërcyer edhe ato situata që, jo rrallë, duken pa rrugëdalje.
      Në disa situata simbolike, përfytyrimesh halucinante, pasqyrohen beteja nëpër konaqe darkash të fshehta. Bajlozët e tmerrshëm dehen me verë në pritje të çastit për të ngul koka në hunj, teksa hienat zënë pozicione pranë kufomave që u ngjasojnë hijeve të Pelegrinit. Korbat krrokatin dhe pranë tyre Mustaqekërleshurivetullverdhë me arkivol e fton të hyjë në të. Në këto gjendje vihet në spikamë dobësia, vegullia dhe dyshimi për mundësinë e depërtimit në horizonte më të larta – si antinomi të rasteve të tjera të forcës transcendentale të veprimit e të ngritjes mbi lartësitë më të nduarnduarshme, kur Pelegrini thotë se „jam bërë shtyllë bazalti dhe tash nuk do të më rrënojë as furtunë e ashpër, as farë korozioni“16 dhe kur me ngulm të paparë, ia mësyn ta pushtojë tempullin apo kullën të cilën engjëlli e quan fortesë, ndërsa ai me shuplakë të madhe, Kështjellë. Pra, me hapësirën e idealeve, e cila mund të jetë „tempull i shenjt apo farë faltore e tash duhet të hyhet në të e të mos dilet kurrë ose nëse dilet atëherë duhet të fluturohet drejtë qiellit nëpër ca brimoja të saj dhe të përjashtohet prej saj një frymë e ndotë e cila ka hyrë brenda dhe ka mbetur ende...“.17 
      Nëpërmjet përshkrimeve të këtilla, për sa u takon implikimeve të qenësisë shpirtërore në hapësirën kozmike, autori e krijon një kozmos të mrekullueshëm material dhe metafizik. Duke depersonalizuar jetën dhe vdekjen, ai vë në dukje një fenomen të çuditshëm, ku kozmosi metafizik shpërndërrohet në mënyrë ciklike, në atë material i cili duket se krijohet nga shkapërderdhja në të gjitha llojet e dukshme dhe të padukshme të materieve, të fuqive dhe të energjive, që, së bashku, përbëjnë sintezën e universit: të diellit, të hënës, të yjeve me të cilat lidhet pelegrinazhi i imagjinuar si lojë që i nënshtrohet ligjësive të gjithësisë18.
      Në fakt, poetika e këtij pelegrinazhi përbëhet nga raportet shkakore-pasojore ndërmjet qenieve të personifikuara sikurse janë Shuplaka e madhe me fizionomi katallani, miu i zgjebosur, maçoku me sy fosfori, engjëlli që lidhet me parajsën e imagjinuar, Mustaqekërleshurivetullverdhë që lufton me skëterrën e jetës së këtejme, duke rënë nga një shkallë në tjetrën dhe Purpuri i mbështjellë me mbulojën misterioze. Të gjitha së bashku simbolizojnë idenë dhe materien, transcendencën pozitive dhe negative si forma të ekzistencës. 
      Në pjesën e tretë të pelegrinazhit me titull „Pasqyra“, në Magjistoren e Mbledhësve të Purpurit, vazhdon gjurmimi nëpër të kaluarën, lidhur me humbjet dhe pësimet, që nga Ilirikumi e këtej, deri në magjistoren simbolike midis bozhureve.
      Duke ndjekur filozofinë e rikthimit, përkatësisht të përtëritjes ciklike të çdo gjëje në kohë dhe hapësirë, autori sërish i qaset imazhit „Hijesina 1“ për ta shndërruar në dramë ekzistenciale në luftën për lirinë e ndërgjegjes morale dhe për të vënë në spikamë mënyrën e formësimit të qenësisë individuale të lidhur me atë kolektive. Gjithashtu, duke prekur aspekte të transcendencës siç e shprehë: „më mbulo me hijesinën time imzot, mbase jam në të por nuk mund ta veneroj trupin tim të krijuar prej frikës dhe dhjamit të qiriut që e kam përbri e nuk ndriçon as hijen time.“ 19. 
      Nga ky këndvështrim qenia dhe qenësia trajtohen në totalitetin e tyre si një lojë ku mohohet se individi është trup, shpirt apo vetëdije, mendje, arsye apo grup gjëndrash, por merret si tërësi që sublimon të gjitha këto elemente – si arketip hyjnor i cili, së bashku me kipcin e vet, arketipin djallëzor, i nënshtrohet ligjeve apodiktike dhe vullnetit të lirë. 
      Në vijim „Fytyra e Hijesuar I“, spikat antinomi të ndryshme, që nga koha e Ademit dhe Havës dhe e Shën Isasë e deri në ditët e sotme në formë trajtash shpërndërruese që lëvizin edhe sipas inercisë edhe sipas forcës së mëvetësishme, domethënë që mund të funksionalizohen, transformohen e të stërkeqen. Pikëpamjet ndaj botës mitike, ndaj historisë dhe ndaj zhvillimeve aktuale, me rolin dhe ndikimin e njeriut në kohë dhe hapësirë, në imazhin „Fytyra“, shndërrohen në poetikë aksiologjike dhe në epistema të mirëfillta për demistifikimin e anëve të errëta të vetëdijes, për spikatjen e ligësive dhe pasojës së tyre – pësimeve nga të cilat shterohen përvoja dhe anticipohen vlerat e përgjithshme dhe të veçanta që duhet përvetësuar. „Fytyra“ mund të cilësohet edhe si trajtë e identitetit kolektiv, në bazë të legjendave mitike e të reminishencave historike, në formë të spekulimit artistik dhe situatave të simbolizuara. Për të arritur efekte ekspresive autori i qaset seancave spirituale: forcës së magjisë, darkave të fshehta dhe rrëfimeve providente e të parashikuara me të kaluarën mitike. Ai i vë përballë gjërave të pabesueshme dhe më pak të besueshme. Më tutje bën krahasime me absurdet historike, për të dëshmuar relativitetin e së vërtetës e të iluzionit si dhe ndikimin e gjërave të padukshme në zhvillimet kohore. Gjithnjë, duke theksuar mundësinë e shterimit të potencialeve konkrete e latente si fuqi për sendërtimin e synimeve dhe të gjakimeve. 
      Duke depërtuar në poret më të fshehta ekzistenciale dhe duke vënë theksin në relativitetin e saj, për të cilën mendojmë se është e mundshme, por edhe për atë që mendohet se është e pamundshme, imazhi „Fytyra“ i referohet forcës së idesë dhe të veprimit ndaj dukurive metafizike, transcendentale, të shndërruar në spekulim artistik dhe të shprehur simbolikisht si veprim telepatik dhe okulist i forcës së magjisë. Apo sikurse thotë Pelegrini: „për një të miliontën pjesë të sekondës vendosë kontakt të çuditshëm me të vdekurit e para një mijë vjetëve, bile edhe me faraonët e Egjiptit, bie fjala me Ramzesin I, II, Tutankamonin apo cilindo tjetër por edhe me stërgjyshërit e vdekur...“20 
      Me të prekur stërgjyshërit e vdekur, pelegrinazhi shtrihet në hapësirën ku janë shkaktuar dhimbjet mitike-historike në të kaluarën e hidhur dhe në bazë të reminishencave pasqyron të bëma, pësime e tragjedi që lidhen me të kaluarën madhështore dhe fatkeqe të qytetërimit ilir, i cili është materializuar në konstruksionin shpirtëror kolektiv të shqiptarëve, të cilët vazhdojnë të marrin plagë edhe aktualisht. 
      Duke u futur në etiologjinë e pësimit, si rrjedhojë e jetës në iluzione dhe në marrëzi, rrugëtimi i pelegrinit vazhdon dhe sjellë dialogun e Mbretëreshës tragjike Teuta me të shoqin Agronin, i cili përpiqet ta mbrapsë nga sendërtimi i ëndrrës kasandrike, për ta mbledhur Purpurin, që shfaqet si një iluzion dhe si sublimat i përsosmërisë së paarritshme, si aspiratë jetike për të depërtuar në horizonte më të larta, por që është bërë dhe bëhet shkak i lajthitjeve, i zhgënjimeve dhe i pësimit në tragjedi, pikërisht ashtu si i ndodhë Teutës dhe pasardhësve të saj.
      Me ide të shumta dhe sisteme të ndryshme vlerësimi ndaj formave të ekzistencës nëpër kohë, imazhi përqendrohet në ëndrrën e fundit të Mbretëreshës Teuta; në kohët e shqetësimit të valëve të detit, kur i dridhet toka nën këmbë teksa kurorat e drunjve krijojnë stuhi të tmerrshme, ndërsa ajo gjakon të ngjitet kodrave të ndritshme, për t’u takuar me Mbledhësit e Purpurit. Këtyre gjakimeve iluzore të ëndrrës – zhgjëndrrës së Teutës për ta arritur famën, për ta rikthyer fuqinë dhe lavdinë, në çastet e rënies dhe paaftësisë për t’u ballafaquar me realitetin, autori ia ka kundërvënë zërin e arsyes që vjen në formë të këshillës, të qortimit dhe të urdhrit të Agronit të vdekur. Agroni është personifikim i përvojës. Ai i shfaqet në ëndërr dhe e thërret t’i kthehet jetës reale. I flet me zërin shqetësues: „Shih Mbretërinë si po të lëkundet, po më lëkunden edhe eshtrat e mi në varr, hiqu Mbledhësve të Purpurit, ata janë shndërruar në djaj, ja nuk po më lënë të qetë as në varr... je kapluar në andrralla fëmijërore, do të hipësh në kodrën e ndritshme e të mbledhësh purpur, kurse aty janë vetëm gjarpërinjtë që do të më thithojnë mua... nuk është purpur por vetëm mjegull, ndërsa ata Mbledhës të Purpurit janë kipcat tonë dhe tash janë gjithkund ku nuk duhet të jemi ne...“21
      Dialogu i këtillë shpreh pikëpamje dhe ndjesi për kohën dhe jetën. Shpreh përvojën mitike-historike, me kontekstet filozofike-psikologjike e letrare intonacionesh moralizuese dhe epistemologjike, në forma predikimesh e rrëfimesh të dobësisë së prijësit, në të cilat zëvendësohen vrulli e pasioni nostalgjia dhe arsyeja e arnuar me të cilën do të shpërblehen edhe bijtë e bijat e madhështive dhe urtësive antike, por edhe të çmendurive të mallkimit dhe të shkatërrimit.
      Në të theksohen orekset jetike të sundimtarëve të të gjitha kohërave të cilët, në përpjekjet për arritjen e famës, e humbin arsyen. Nuk i përfillin vlerat morale dhe të përgjithshme. Për arritjen e qëllimeve nuk zgjedhin mjete. Kur mbeten të vetmuar ngulfaten në botën e iluzioneve dhe të vetëmashtrimit, kurse kjo i çon në shkatërrim.
      Kështu Teuta duke dalë nga koordinata e ritmeve normale jetësore, duke e humbur arsyen dhe duke iu nënshtruar pasionit, e humb kokën. Nga prirja e sëmurë për ta ruajtur namin, nuk ka frikë nga kurthet. Ajo dëshiron që të përdorë të gjithë mjetet që arsyetojnë qëllimin. Ajo kështu i përgjigjet Agronit: „Mbledhësit e Purpurit do t’i bindë që ta ndajmë atë kodër purpuri së bashku, nëse nuk binden do t’i ftoj për darkë në Kështjellë, në oborrin tim, pasi të pimë e të hamë do ta shtrojmë pastaj muhabetin, kurse të nesërmen nuk do të kenë më as emra as nishan, krejt kjo pastaj do të jetë imja...“ 22
      Shpërnderimet dhe stërkeqjet e këtilla shprehin aritminë e kohëve, shkarjet dhe çrregullimet zinxhirore. Nga superstruktura zbresin në rrafshin e jetës reale kolektive. Pasojat e njohura shprehen si metaforë: „se njeriu në njeriun është, bartet si fara“, për t’u ndërlidhur me gjendjen aktuale dhe me vetidentifikimin23: „sepse në fytyrën time ku ta di sa fytyra mund të jenë, ajo e gjyshit tim, e stërgjyshit, e Teutës e Agronit...“24
      Në iluzione, shthurje morale etj., imazhi më tutje e mbarështon poetikën e rënies, të fatalizmit e të shkatërrimit. Në forma providencash sillen vlera epistemologjike në tre këndshikime lidhur me trajtat e ekzistimit, që jo rrallë bëhen të vështira për t’i kuptuar. Kjo për shkak të simbolikës së rëndë hermetike, kur nëpërmjet fjalëve të Magjistarit pasqyrohen dukuri që preken me filozofinë e agnosticizmit si vizione për të gjetur shtigje të orientimit në kohë dhe hapësirë dhe në zhvillimet nëpër to: „Shihni pasqyrën ajo ka shpirt, ajo do të rrëfejë për krejt atë që secili prej nesh nuk e rrëfen as përpara vetvetes, ajo i kthen fytyrat e njohura në të panjohura... ajo ta humb Mbretërinë si të Teutës, apo ashtu ajo ta sjellë Mbretërinë nëse ke besim në te... ajo ka fuqi të madhe që kodrat t’i bëjë fusha e fushat kodra, t’ bëjë termetet, të shkaktojë vërshimet e t’i krijojë zjarret, ta shndërrojë botën në ujë, ujin ta shndërrojë në tokë...“25 
      Siç shihet, ky imazh ngërthen aspekte shumështresore mbi ritmet mitike-historike të jetës, pulset e çrregulluara dhe jo të rëndomta të cilat nuk bën të vështrohen sipërfaqësisht si një shënim intelektual i mbulesave të palidhura për probleme të caktuara abstrakte, por si krijuese me të cilat shprehen syshimi, dilemat, perceptimet, ndjenjat dhe mendimet intime e të përgjithësuara. Të gjitha këto pasqyrojnë synimet dhe bredhjet tona në shtrirjet kohore mitike-historike, duke përfshirë edhe zhvillimet bashkëkohore. Pjesët e tij nuk janë vetëm përmbledhje idesh, por edhe rrëfime mbi mundësitë e pushtimit të horizonteve si dhe mbi shterpësinë që sjellin lajthime të mëdha. Ato janë drama tensionesh të ngritura dhe pjesë epesh mbi madhështinë e forcës njerëzore në rrugën e mbijetesës dhe të arritjes së asaj që kuptimisht quhet amshim. 
      Më tutje, në imazhin „Rrëfen Ai nga fytyra e hijesuar“, pasqyrohen vizione mistike si përpjekje që edhe nëpërmjet baraspeshës së ekseseve të thellohet përvoja mbi të bëmat e zhvillimet e padukshme, si mundësi e begatimit të përvojës mbi jetën. Sfidat reciproke të fytyrës së hijesuar dhe kipcit të tij, shpien nëpër skylat dhe karidbat jetësore – si rrugë e kalitjes për përballimin e të ligave, përkatësisht pamundësinë e mënjanimit të plotë të tyre. 
      Në këtë kontekst autori gjithnjë preferon qëndrimin aktiv edhe në situatat kur gjendesh në anën e këtejme, por edhe në anën e përtejme të hijesinës, për të hyrë në brendinë e vetvetes, për vetidentifikim edhe më të thellë. Madje, pikërisht, në strukturat e anktheve, sepse, siç thekson: „është e rëndësishme se je nisur asaj rruge dhe vullneti yt është i tillë, i bazuar në sprova të gjata dhe të shenjtëruara.“26
      
      Këto kontekste të një loje dramatike zhvillimesh që u nënshtrohen ligjshmërive kozmike, kufizuese për veprimin e njeriut në garat e kohësisë dhe përkohësisë, me suksese dhe dështime, me gjallërimin dhe vdekjen si fund dhe fillim i misterit tjetër, përshkohen nga nota e skepsës produktive. Aty – këtu edhe e optimizmit të matur. Kjo, sidomos, gjatë pasqyrimit të përpjekjeve, të subjekteve kur përpiqen e herë kur ia dalin që kaosin apo anarkinë ta transformojnë në kozmos, përkatësisht, në sistem dhe vizion të përgjithshëm.
      Kjo shumësi aspektesh të dukurive abstrakte, që ngërthen misterin madhështor dhe të tmerrshëm të ekzistimit, ndryshon ndërmjet rrëmujave, gjegjësisht, gjendjeve kaotike dhe synimeve për orientimin e tyre drejt rendit që, gjithashtu, është në përputhje me ligjshmëritë numinoze e të pahetueshme kozmike. Në to, spikasin intermexot apo parantezat, lidhjet kauzale ndërmjet qenësisë materiale dhe qenësisë së idesë, në formë simbolike të shpërndërrimeve alkimiste. Me këtë rast, sipas zërit të Elvan Jusufit, ideja gjithnjë ka supremacion mbi materien dhe cilësohet si determinuese e çdo zhvillimi.
      Shpërndërrimet metafizike dhe dialektike përbëjnë rrethin magjik, në formën „cirkulus viciozis“, edhe në shtatë ligjërimet e Elvan Jusufit. Shënojnë rrugëtimin ontologjik të personifikuar në trajtën e mumies dhe të kthimit në trajta të tjera siç është ajo e hiçit, e akullit apo e ngrohtësisë27 dhe e zgjimit të bozhurit duke aluduar në jetën e gjallë të hapësirës kombëtare. 
      Ligjërimet e poetizojnë edhe mënyrën e rrugëtimit ontologjik që mund të sjellë tjetërsimin, bredhjet dhe vetminë, regjimet dhe si pasojë kalitjen apo edhe fashitjen deri në zhdukje, si një fund që nisë me ringjalljen metafizike. Kontekste këto ku çdo fjalë e shprehje merr konotacione të simboleve ambivalente, rrezatimesh të ndryshme, të cilat nga njëra anë përpiqen të ndriçojnë mistere të mëdha, teksa nga ana tjetër nxjerrin errësirën misterioze të gjërave në dukje nga më të thjeshtat. Shtrohen këtu edhe raporte dikotomish brenda realitetit jetësor, që gërshetohen me magji dhe të bëma të mirëfillta, me relacionet shkak-pasojë dhe me ndërvarësinë e fenomeneve, që e përbëjnë mrekullinë jetësore – si shqetësime permanente të tërë imazhit.
      Në këto dikotomi abstrakte shumë elemente në dukje objektive cilësohen si iluzione, ndërsa në shumë nga iluzionet shpërthejnë shkëndija realiteti. Kështu, jo rrallë herë, edhe vet jeta rrumbullakohet si një formulë magjike. Këto elemente të një realiteti artistik parimesh postmoderniste, në shtatë ligjërimet e Elvan Jusufit, e kuptimësojnë esencën e raporteve të njeriut me hapësirën, nëpër kohë që zbresin në formë shkallëzore nga rrafshi gjithënjerëzorë në atë kombëtar dhe individual.
      Ligjërimet vijnë gjithnjë duke thelluar informacione të nduarnduarta, rëndom me konotacione simbolike, që nga ato në dukje të parë të parëndësishme, por që ushtrojnë ndikim të fuqishëm në vetëdije e deri te ato që lidhen me sferën e fantastikës, të transcendencës kozmike dhe me përfytyrimet mitike-religjioze, lidhur me jetën e cila gjithnjë vështrohet në kontekstet e antinomive; me anën celebrale e deri të ana e errët, si determinuese e transformimeve, dështimeve dhe tragjikes.
      Kështu kandili, smaragdët, stalagmitet, dielli, Guri safir i urtësisë të cilin e ëndërrojnë Mbledhësit e Purpurit, hiri i ringjalljes, kallinjtë e pjekur, lulëzimi i harlisur, tempulli i harruar ilirian, orfeumet dhe një varg kuptimesh të tjera, janë simbole paralajmërimesh mbi kufizimet dhe mundësitë e mënyrave të ekzistencës. Nga këto simbole, autori e krijon një fantazmagori vizionesh abstrakte. Shumë nga këto detaje vazhdojnë të mbeten lajtmotive të cilat, në formë paradigmash, rrezatojnë ide që riprodhohen nga situatat jetësore, kuptimi i të cilave gjithnjë qëndron në kontekstet e zhvillimeve konkrete. Për shembull, shkopi në trajtë gjarpri, verërat e zanuara (mallkuara) në Bozhuroret e Fushë Kosovës, ferri i lëkurës në të cilin ka mbetur mëkati, kurmi që digjet në lëngatë, udhëtimi me të vdekurin në muranë, zhbirimi nëpër birë të gjilpërës, qeshjet thëngjillore, hijet që e zënë diellin dhe një mori kuptimesh të tjera, si forma të pasqyrimit të situatave e zhvillimeve konkrete, rrumbullakojnë tërësi të begatshme mendimesh, ndjenjash, vrojtimesh, rrjedha të vetëdijes dhe botën e brendshme imagjinative. 
      Nga këto kontekste, më tutje, kristalizohen momente të ekzistencës kombëtare nëpër kohë. Krahas theksimit të iluzioneve, që e kanë përcjellë njeriun e kësaj hapësire, gjurmohen dhe në formë të apsionuar kërkohen edhe rrugëdaljet nga ankthet. Gjithashtu bëhen përpjekje për demistifikimin e shkaqeve të të ligave, që na kishin pllakosur e që na mbajnë peng, si dhe kërkohet mënyra se si të anticipohen elementet e rendit brenda anarkisë, përkatësisht si të krijohet kozmosi nga kaosi.
      Ky edhe është fundi i fletores së parë, fundi i një pjese të pelegrinazhit, por edhe fillimi i ri, në pajtim me filozofinë e kthimit ciklik të çdo gjëje në trajta tjera; për të hyrë në një fazë prej nga nis fillimi i ri, si rikapitullim i antogjenezës.
      Në këtë këndvështrim, imazhi „Anatema e Elvan Jusufit (1)“, sjell një vorbull tjetër zhvillimesh të panjohura, në të cilat siç thotë: „mund të përbirohesh për të satën herë nëpër Natën e Sindbadit, të zbresësh në musandrën e fshehtë, të zhvillohesh si një farë qiqrre në kopshtin mistik... në atë haxhillëk që të hijesohet në shenjtëri, në fytyrën tënde kipci im... porse mund t’i lëshë gishtat këtu që ta shkruajnë Dorëshkrimin e Mbledhësve të Purpurit apo të shfletosh atë Librin e Safirëve të Davudit, mendimtarit të Kasabasë së Gjilanit, të mësosh edhe për një alkimi purpurore...“28 
      Duke zbritur nga e përgjithshmja në të veçantën, nga rrjedhat e zhvillimeve kozmike në ato të hapësirave konkrete kombëtare, duke vështruar kohë mitike dhe reale, në anatemën e parë, elementi realist dhe simbolik shkrihet në një tërësi unike, e cila, në formë të zbulesave epifanike, gërsheton dhe mishëron banalitetin e rrjedhave të jetës së përditshme me ato transcendentale e të pashpjegueshme, të cilat, në fakt, vënë në spikamë tjetërsimet që autori i ndien në ritmet jetësore dhe që shkaktojnë konfuzione. Kështu jeta dhe ëndrra bëhen shemra që e zëvendësojnë njëra tjetrën. Regjistrimi i këtillë i fenomeneve në formë të shkëputur, me tjetërsime, me hidhësirë dhe paradokse jetësore në anatemën e parë, më tutje, shndërrohet në paralajmërim sugjestiv të gjurmëve ontologjike, të vizioneve nëpër kohë të ndryshme. Mandej, në formë narracioni, pasqyrohen pamje, situata dhe konstelacione raportesh e ngjarjesh të caktuara me të cilat, krahas mistifikimeve, theksohen mundësi ende të pa anticipuara që, mund të artikulohen me forcën vepruese, duke marrë sërish formë thellësisht abstrakte në imazhin vijues me titull „Dhoma e vdekur“, e cila mbindërtohet përmes agrafeve, ku krahas kontinuitetit të rrugëtimit pelegrin sillen ide, kuptime dhe vizione të reja.
      Imazhi hapet me agrafen epifanike si parantezë që formëson linjën kufizuese ndërmjet qenësisë fizike dhe misterit të vdekjes, përkatësisht, jetës së përtejme kur „shpirti i pastruar do të lirohet deri sa të marrë rrugën e amshueshme qiellore, e mbase do të mrizojë aty deri Ditën e Gjyqit, atëherë kur këtë seancë do ta vazhdojë Issai vet...“29 për të depërtuar nëpër dukuri e fenomene si determinues të anës së dukshme të jetës materiale, ashtu edhe të çështjeve metafizike që e kapërcejnë përvojën tonë, gjithnjë me theks në mundësinë e ndikimit të idesë si forcë vepruese dhe krijuese.
      Në këtë realitet të ndërlikuar dhe tejet abstrakt, imazhi relativizon plotësisht qenësinë materiale dhe idenë, depersonalizon jetën dhe vdekjen, ngjesh dhe unifikon kohët e veprimit në hapësira të ndryshme, me një spekulim të paparë artistik, sidomos gjatë pasqyrimit të fërkimit dhe prekjes së kohëve të shkuara me aktualitetin, për të theksuar forcën e gjallë dhe vepruese të së kaluarës mitike e cila e mban koherencën historike dhe morale të kohës aktuale dhe për të vënë re determinuesit e tjerë si parametra të mundshëm për anticipimin vizionar të lëvizjeve në të ardhmen.
      Më tutje sërish i kthehet problemit të mashtrimit kozmik të satanit me pasojën e lajthitjeve të mëdha e të vogla të cilat dalin nga dikotomitë që ekzistojnë brenda njeriut; dhunës që riprodhohet në mënyrë ciklike; luftës ndërmjet të mirës e të ligës. Duke vazhduar rrugëtimin drejt pushtimit të hapësirave me të cilat do të fisnikërohej jeta, në kërkimin simbolik të Purpurit, rrjedhat zhvillimore arrijnë në stadin që autori e emërton si „Delirium“, që është një sfidë e re, e pashmangshme e një çasti të panjohur si predestinim tragjik, në të cilin impulsohet e keqja me pasoja siç thotë; „ ...për deri sa të vijë ai çast, mund të jemi në darkën e satanit që është shtruar në shuplakën time... Satani është kthyer në këtë vend të halucinacionit të parë që po zbledhet në trajtë të një shajnie, është ulur në tryezën tënde dhe mund të t’i hante edhe sytë... pastaj mund të rrënohet e tërë bozhurorja që e ndërtova për ty derisa ti je duke u dehur me atë lulëzim nën gishtërinjtë prej smaragdi...“30  
      
      Siç shihet, sa më shumë që rrugëtimit i afrohet fundi, aq më tepër sforcohet imanenca e vigjilencës, për ngritjen e vetëdijes, për shuarjen e së ligës, të ngjeshjes së forcave për t’u ngritur mbi dhembjet e jetës së përditshme, për t’i kërkuar dhe zbuluar rrugët për sendërtimin e amshimit. 
      Imazhi „Vdekja në shirit të magnetofonit“ është meditim për anën e kundërt të amshimit – për përkohësinë e jetës së njeriut dhe për pamundësinë fizike për t’i anticipuar dhe artikuluar synimet jetike por edhe gjakimet e çasteve. Duke sjellë gjendje agonie halucinante në të theksohet se rruga jetësore e njeriut mbyllet me po ato shqetësime të cilat i ka pasur gjatë jetës, varësisht nga shkalla e vetëdijes dhe e fisnikërimit. Kjo nënkupton se ai lë pas vete po ato vlera, virtyte, vese apo veçori e prirje inkriminuese që mund të mbeten trashëgimi në vazhdimësi. 
      Duke u thelluar në këto aspekte, imazhi gërsheton elemente psikodramatike dhe situata të ndryshme konfliktuoze, në çastet ndërmjet jetës dhe vdekjes, që përcillen me intensitet të madh emocional, nëpërmjet simptomave halucinative dhe dëftimeve e përfytyrimeve fantastike, sikurse janë: qeshjet në formë gugatjesh; kërcënimet nga ana e fuqive të ndryshme të imagjinuara; përqeshjet ironike në çastet e pamundësisë për kundërvënie; këshillat e ndryshme miqësore, por absurde; përfytyrime vërshimesh e përmbytjesh; re që sjellin stuhi; halucinacione në formë të komunikimit me qeniet mistike-hyjnore siç janë engjëjt apo vet satani. Natyrisht, realiteti i këtillë artistik duhet kuptuar si shprehje simbolike-metaforike situatash dhe formë spekulimi artistik të thelluar në lidhjet e pashkëputshme të jetës së këtejme me jetën e përtejme. Kjo vërehet, sidomos, në rastet e përjetimit të angështisë dhe të shtresëzimeve negative, që bëjnë trysni në vetëdijen e njeriut gjatë tërë jetës si dhe të dhembjes e pikëllimit për atë që nuk është arritur – të cilat mbeten amanete dhe imperativ për brezat që vijnë. Në veçanti janë spikatur përjetime dështimesh, tensionime dhe gjëra të pakëndshme që ruhen në kujtesë deri në çastet e fundit. Më tutje autori thellohet në rreziqet nga tjetërsimet që mund të shkaktohen për shkak të interesave dhe motiveve të ndryshme, të cilat, gjithsesi, do të riprodhojnë shqetësime e trauma në jetën e përditshme me mundësinë e përhapjes dhe shtrirjes në përmasa kozmike. Mirëpo, ndonëse imazhi trajton një temë në të cilën syzheu zgjon asociacione frustrimi dhe na ballafaqon me aspekte fataliste të qenësisë. Të gjitha sjelljet dhe veprimet orientohen drejt ndryshimit të rrjedhave të tilla – aty ku ekziston mundësia, ndërsa fataliteti i ligjshmërive kozmike pranohet në mënyrë konstruktive dhe mbahet fryma luftarake e përballimit të mynxyrës, nëpërmjet injorimit të zhgënjimin dhe kërkimit të hapësirës brenda së cilës do të mënjanoheshin lajthitjet e vogla apo të mëdha, të cilat e ngushtojnë mënyrën e artikulimit të veprimit për të ecur drejt fisnikërimit dhe ruajtjes së dinjitetit në çdo situatë.
      Megjithatë, imazhi përfundon në frymën e predestinimit apo të ligjeve të pashmangshme numinoze me sugjerimet konkrete mbi domosdoshmërinë e vënies në harmoni të pasioneve me arsyen, të cilat, si metaforë, cilësohen si mishërim i transcendencës pozitive dhe asaj negative: „ ...Unë dhe dyshi do të jemi bashkë deri sa të vije Dita e Gjyqit pastaj do të shohim se cili do të jetë më i adhuruar midis të të dashurve dhe të të urryerve.“31 
      Zhvillimet e mëtejme barten në një procesion lëvizjesh të imagjinuara makabër, në kufijtë e purgatorit dhe të rrathëve dantesk të ferrit, ku përfshihen brezar e kaluar, ata aktual dhe brezat që vijnë. 
      Krahas përgjithësimeve të ligjësive kozmike të qenësisë, këtu hasim në parandjenjat e subjektit, të kapluar nga ankthi i vdekjes. Gjegjësisht frikën nga të panjohurat e jetës së përtejme, me ç’rast në frymën e zbulesave biblike-kuranore, procesioni në lojën e paravdekjes, si një fund i rrugëtimit, i afrohet Ditës së Gjyqit të madh.
      Ky është një rrugëtim halucinant, në formë agonie, përfytyrimesh fantastike-mitike, religjioze e reale, të cilat, më tutje, lidhen me vlimet shoqërore të epokave dhe të çasteve të caktuara, me shtangim, sfida e mynxyra më të nduarnduarshme, të pasqyruara shkallë-shkallë si fat kolektiv. Me barrierat dhe pamundësinë e sendërtimit të aspiratave dhe gjakimeve të Elvan Jusufit dhe me fatin e predestinuar që e përcaktojnë determinues nga më të ndryshmit, lidhen paradokset, ironia dhe kahet e kundërta të rrjedhave jetësore. Këto lidhen me situatat e rrathëve purgatorial të procesionit. Situatat e këtilla formohen nga dukuri kozmike siç janë mjegulla e bardhë që rrafshon çdo gjë, hijet fantaste të Mbledhësve të Purpurit, figura historike në trajta gjigante, si bie fjala Genci me karrocën e tij – i cili është skalitur në mendjen kolektive si dëshmitar i epokave madhështore dhe tragjike të së kaluarës tonë, hije të zeza, të verdha, arkivole, kufoma, gjarpërinj që ia thimthojnë trupin nënës dhe turma në tre reshta që simbolizon shtresëzimet historike-shoqërore nëpër kohë dhe gjakimet e tyre për të ngadhënjyer mbi ankthet, për t’i pushtuar horizontet e lirisë, por gjithnjë të zënë në zgripin e rrezikut të zhbërjes e të shfarosjes. 
      Atmosfera trishtuese, më tej, formësohet nëpërmjet pjesëmarrësve mistik, të cilët e përgatisin flijimin simbolik e të shenjtë, që i kapërcen kufijtë e nacionalitetit. Këta janë pleqtë mjekërbardhë; kori i çuditshëm pompoz, që me jehonë të madhe zëri të shtie lemerinë; burrat e rinj mjekërzinj, që formojnë rrathë koncentrik për të bërë rrjeta të pashpërthyeshme; fëmijët që me këngë mistike rrëfejnë se si duhet të përgatitet viktima si pjesë e ritualit jetësor të kësaj hapësire siç shprehet: „Reshti i parë, pas një rituali, me një jehonë trishtuese, bënte që e tërë turma të gjunjëzohej; Rreshti i dytë, prej rrathëve të vegjël formonte një linjë zig-zake nga e cila dilte një dorë përpjetë kah qielli dhe lutej; Në rreshtin e tretë, tashmë kishin nxjerrë dy gjarpërinjtë nga arkivoli ku ishte trupi i së gjorës sime nënë dhe kishin filluar seancën spiristike me ta.“32
      Ky procesion i tmerrshëm, që paralajmëron hyrjen në një botë të panjohur e të llahtarshme, me dhimbje e pendime, që i përfshin njerëzit e të gjitha kohërave e shtresave, ngërthen të bëma magjike e reale, një shumësi zhvillimesh që janë reflektuar dhe kanë ndikuar nëpër kohë, duke determinuar kahet dhe rrjedhat jetësore. 
      Me që në horizont duket një lloj përmbytje, përkatësisht, përmbyllja e një trajte jetësore të alkimisë simbolike, procesioni, befasisht, bën kthesë, duke marrë kahe tjetër. Kjo ndodh në kohën kur ndërhyjnë forca e subjekte të imagjinuara hyjnore, siç janë dy engjëjt, me ndihmën e të cilëve autori zgjeron syzheun për të trajtuar çështje etike dhe socio-filozofike në relacionet shkak-pasojë dhe veprim apo mosveprim, që kanë rezultat shpërblimin e të gjithë atyre të cilët kanë qëndruar në linjën e harmonisë së ligjësive kozmike dhe ndëshkimet e atyre që kanë përkapur dhe përvetësuar destruksionin. 
      Nga ky kontekst, Elvan Jusufit, në formë zbulesash, në bazë të veprimeve në botën e këtejme, i kumtohet hierarkia e vendeve të merituara, të cilin e sjell në formë predikimi. Dialogu i engjëjve formon një poetikë tejet të ndërlikuar mbi harmoninë e ligjësive numinoze në integrimin e ta cilave subjektet, përkatësisht individët apo kolektivitetet, do të mund ta gëzonin dritën në të cilën do të mund t’i sendërtonin ëndrrat jetike për një jetë më të denjë tokësore në një anë, ndërsa në anën tjetër pasqyrohen vegimet, kurthet, iluzionet dhe mynxyrat në të cilat mund të sharrohet nëse merret rruga e gabuar, mëkatare dhe e anatemuar, gjithnjë me theks në vullnetin e lirë kantian dhe me aludime se ndëshkimi vjen si pasojë e injorimit të atyre ligjësive.
      Më tutje, në frymën neodanteiste, krijohen tablo të natyrës dhe të veprimeve dikotomike të njeriut, në të cilat prishet baraspesha ndërmjet arsyes dhe pasioneve ku oscilojnë gjendje në të cilat herë mbizotëron vetëdija e herë epshet. Kështu, krijohen nënshtrues dhe të nënshtruar, duke rënë, kështu, në mëshirën e ligjësive që nuk varen prej tyre. Në këtë mënyrë, Elvan Jusufi, si një Zaratustër modern, stigmatizon errësimin e mendjes, tiraninë dhe brutalitetin. 
      Në konstelacionin e këtyre raporteve, flitet simbolikisht për hierarkinë e vendeve të merituara në botën e përtejme, duke aluduar në botën e këndejme – në arenën jetësore të quajtur Magjistore e seancave spiristike.
      Në shtatë kate hierarkike zbulohen shtatë oda në të cilat pritet Dita e Gjykimit.
      Në odën e parë janë ngujuar ata që nuk e vazhduan rrugën duke i pritur shirat, përkatësisht, oportunistët që kanë pasur forcë dhe guxim të ballafaqohen me sfidat jetësore dhe ata që i shikuan vetëm leverditë. Prandaj, të mbyllur në këtë kornizë, vështirë mund të dalin para Ditës së Gjyqit.
      Në odën e dytë gjenden ata që në stuhi i mori vërshimi dhe nuk arritën të ktheheshin aty prej nga u nisën, ndërsa duke ëndërruar të arrijnë te bregu nga pellgjet ku kishin rënë, në vend të lëkurës së vet ishin mbështjellë me mëkate dhe nuk kishin arritur t’i shpëtonin emrat dhe nderin dhe të xhindosur ballafaqoheshin me rrezikun e ferrit, para Ditës së Gjykimit. 
      Në odën e tretë, qëndrojnë të sakatuar ata që nuk i besuan Magjistores së fshehtë të djajve, prandaj i kanë përplasur përrojeve në të cilat, në vend të verës e gjejnë dimrin, në vend të shiut gjejnë diellin përcëllues, në vend të këmbëve kanë bandrra, në vend të lëkurës kanë thera iriqi dhe në ankth e presin Ditën e Gjykimit. 
      
      Në odën e katërt ndodhen të lajthiturit, të cilët shihnin perritë te djajtë dhe shtrigat; ata që lanë shtëpi e fëmijë, që kishin pirë ujë të ndaluar dhe këtu as të gjallë e as të vdekur e presin Ditën e Gjykimit për ta marrë ndëshkimin e merituar. 
      Në odën e pestë flenë ata që nuk i besuan magjisë dhe si të gurëzuar nga ato, të shndërruar në trajta gjarpinjsh, e presin Ditën e Gjykimit, për t’u drejtuar pasi të gjykohen. 
      Në odën e gjashtë lëngojnë ata që e braktisën nënën dhe bijtë e saj që i kërkuan nëpër botë, ndërsa këta të humbur, arritën aty për të qëndruar deri në Ditën e Gjyqit, kur do t’i përfshijë e mbulojë vala e nxehtë.
      Në odën e shtatë të Purgatorit, arrin vet Elvan Jusufi, i trishtuar para sprovave të reja – para se të kalojë në amshim. Por, me që i ka shpaguar mëkatet me flijimin gjatë tërë jetës, për çështje të mëdha, është shpërblyer me forcën dhe shkëlqimin purpuror që i ravizohen në sytë e tij të shenjtëruar.
      Procesioni simbolik përfundon me fjalët kurajuese të engjëllit për shpërblimin e merituar, kur ia kumton zbulesën epifanike se „ ...mbas teje është Turma e Mbedhësve të Purpurit që do ta përgatisë shpirtin tënd edhe për një seancë spiristike e mandej shpirti yt do të shkojë në qiell ku do të mrizojë derisa të vijë Dita e Kijametit, pastaj këtë Seancë do ta vazhdojë Issai vet...“33
      Në komunikimet dhe zbulesat e këtilla mbi lëvizjet kozmike, mbi misteret, të panjohurat dhe tmerrin që shkakton e ardhmja në jetën e përtejme, si pjesë e pashkëputshme e botës së këtejme, shtrohen teza e hipoteza të shumta, konstatime inteligjente formash simbolike, metaforike dhe të aluzioneve mbi domosdoshmërinë e depërtimeve në esencën e çështjeve. Me këtë rast struktura e mendimit është shumë e ndërlikuar. Kjo, sepse ngërthen simbolizime hermetike situatash me orientime kozmogonike dhe mitike-religjioze; faktografi historike dhe rrjedha zhvillimesh aktuale brenda një hapësirë konkrete. Ka asociacione të panumërta që vështirë mund të përkapen veç e veç. Nëpërmjet tyre mund të gjykohet në formë përgjithësuese. Janë asociacione që synojnë asgjësimin e përfytyrimeve shterpë mbi botën, iracionalitetin e veprimit, destruksionin dhe shtresëzimet e tjera negative të shkaktojnë ngecje. 
      Sfidime tejet interesante janë përfshirë edhe në imazhin „Loja e paravdekjes në gjumë“, kur Elvan Jusufi sërish ballafaqohet me forca të errëta, si personifikim i djallit, i cili, duke të futur tmerrin, në fakt të çon drejt rrugës së gabuar, në kurthe e në veprime inkriminuese, të pavetëdijshme, ashtu sikurse ndodh në rastin e Dorëshkrimit të Mbledhësve të Purpurit: „Sprovimi për të shpëtuar nga mëkati që të buzëqeshë si viktimë e parë është një mëkat edhe më i madh prej të cilit as që mund të ikësh as si shpëtimtar as si mëkatarë në këtë lojë.“34
      Kjo rrugë transformimesh ndërmjet jetës dhe vdekjes, vë në spikamë hyjnoren dhe njerëzoren dhe raportet reciprokisht kushtëzuese dhe vepruese, jo rrallë në paradigmat ideore të Gilgameshit35, duke gërshetuar pikëpamje e koncepte filozofike e religjioze, që përfshijnë një spektër të gjerë aspektesh të qenësisë. Në të hasim elemente të reinkarnimit simbolik, zbulesa epifanike, interpretime biblike e kuranore të qenësisë, traditën e lashtë autoktone të korpit moral dhe të fizionomisë shpirtërore kolektive parakombëtare dhe kombëtare dhe sfida kohërash moderne, të cilat nxisin apo e ngushtojnë mundësinë e veprimit dhe evoluimet e mundshme dialektike.
      Nga fenomenet e jetës dhe të vdekjes nxirret relativiteti i tyre në formë transformimesh ciklike, si një luftë e vazhdueshme kundër vdekjes, që shënon pikën kulmore të përmbylljes së etapave, por është edhe si bazë e ripërtëritjeve.
      Në kontekstin e evoluimeve dialektike, Elvan Jusufi na paraqitet në solilokuiume si amebë, si shpuzë apo si rrëshqitës, varësisht nga rrethanat e veprimit, nga kushtet dhe mundësitë e artikulimit të aspiratave dhe idealeve dhe, jo rrallë, i shtytur edhe nga paradispozitat e tjera ontologjike që lidhen me natyrën e pasioneve të njeriut.
      Në imazhin „Rozarium“ vihen në spikamë mallkimi, magjitë, ndëshkimet transformimet, iluzionet dhe fatamorganat. Aty theksohet se kurthet që mund të dalin nga këto sfida, mund që ta shndërrojnë si subjektin po ashtu edhe grupin kolektiv, në një truç, i cili zgjon asociacione mbi gjendjet tona në çaste të caktuara të cilat shprehen në këtë mënyrë: „ ...kur shikova më mirë, ajo mizëri njerëzish i ngjante më tepër siluetave se sa njerëzve të rëndomtë. Mund të ishin korrëtarët e qiqrave apo bozhurit që ishte ngjallur, në fushë në një skaj edhe më të vocërr të pasqyrës, pashë edhe Tyrben e Sulltan Muratit në Fushë të Kosovës.“36
      Në vijim „pasvdekja“, është mbindërtuar si tërësi kuptimore që gërsheton metafora danteiste dhe providenca kuranore mbi Gjykimin, të cilat mohojnë standardizimin e klisheve të asketizmit dhe ç’mistifikojnë hipokrizinë dogmatike të ideve, që në emër të religjionit kufizojnë lirinë e veprimit dhe bëhen digë në rrugën e përvetësimit të hapësirave emancipuese. Këtu nën kumbimin e zërit të shushurimës, zhvillohet rituali vdekjes, me pjesëmarrjen e Xhebrailit (Gabrielit) dhe Azrailit të transformuar në gjuetarë, të cilët inskenojnë vdekjen si një akt fatalist.
      
      Në frymën e ideve të filozofisë transcendentale37, në këtë imazh, vdekja shfaqet si dukuri abstrakte e ironisë së ligjësive, e pakuptueshme për ritmet e rrjedhave të qenësisë së përditshme dhe shprehet nga zëra misteriozë, vështirë të kuptueshëm. Ndërkaq jeta, në përmbyllje, rikapitulohet si një lojë magjike dhe enigmatike e cila mund t’i sendërtojë qëllimet e synuara vetëm nëse arsyeja bëhet udhërrëfyese për hapjen e shtigjeve në luftë kundër së ligës. Më tej, në kontekstin e pikëpamjeve të këtilla, në imazhin „Dhoma e vdekur“, vazhdon gjykimi i imagjinuar i Elvan Jusufit, të martirizuar për shkak të vrapimit „pas vezëve të qyqes“, ndërsa engjëllushet e akuzojnë se edhe ai që është një prototip i të shenjtit, jo rrallë është vënë në shërbim të së ligës dhe të satanit, duke i kërkuar „Mbledhësit e Purpurit“ dhe punët tjera të djallit Melun, prej lindjes deri në vdekje; se ka anuar jo rrallë nga i dëbuari i Allahut; se ka ndezur shumë zjarre të mëdha; se në të e ka hedhur gjarprin e shtëpisë; se në Gllamën e Gjilanit ka ndezur zjarre nga dërrasat që i ka nxjerrë nga varrezat dhe me to ka pjekur kallinj misri; se ka organizuar hordhi për mbledhjen e purpurit; se e ka mbytur një zog si fëmijë duke gjuajtur me gurë – akuza këto që përputhen me argumentet ideologjike të forcës, të aplikuara në zhvillimet e kohëve aktuale nëpër hapësira të ndryshme, të cilat, në fakt, si produkte të dhunës, zgjojnë mllefin dhe rebelimin e mëtejmë, në rrugën e kërkimit të amshimit, si sfida të Mefistos.
      Në këtë udhëtim, përplot transformime marramendëse, në imazhin „Loja e paravdekjes në gjumë“, zbulohen horizonte të tjera veprimi, duke e sintetizuar ëndrrën dhe zhgjëndrrën në gjakimet esëll, për të depërtuar në sfera më të larta të jetës së denjë që pasqyrohet nëpërmjet fluturimit alegorik nëpër qiellin me purpur, nëpër hapësira trëndafilash të bukur që dehin, domethënë mbindërtohen si situata simbolike që lidhen me aspiratat për pushtimin e hapësirave të lirisë.
      Si kontrapunkt i këtyre situatave pasqyrohet gjendja faktike zhgjëndërr, pas kalimit të ëndrrës, kur Elvan Jusufi sërish kthehet në gjendjen e realitetit të hidhur dhe në situata kur mbretëron mjerimi: „Ja këtu të prita, tash mund të ngjitemi prapë në një fytyrë siç ishim më tha si zë, i njëjti zë që më foli më parë. Kush je ti që më flet e s’po të shoh fytyrën i thashë. Unë jam kipci yt, erdha të të kthej aty ku ishe, mbasi ti je në rozarium më tha ai zë...“38
      Siç shihet, gjumi, këtu, është simbol dhe sinonim i anemisë, i plogështisë dhe i pasivitetit. Është një fatkeqësi që të zë pikërisht në çastet kur veprimi aktiv shtrohet si imperativ për përballimin e sfidave të kohërave. Në këtë kontekst, fryma e agonisë dhe e sinkopës së pelegrinit misterioz, në imazhin „Xhuxhimaxhuxhi“, e merr trajtën e sinonimit të vogëlsisë dhe të pamundësisë për t’i thyer pengesat. Kjo vogëlsi shfaqet si përjetim i një seance spiristike në të cilën zbulohet „ ...një musandër, në atë musandër një pasqyrë, në atë pasqyrë një imazh, në atë imazh një njeri, në atë njeri xhuxhimaxhuxhi, në atë xhuxhimaxhuxh isha unë e në mua shkëlqente një dritësim i purpurtë...“39
      Në përpjekjet për të krijuar vizione shumështresore, paraqiten gjendje e situata simbolike përfytyrimesh surrealiste e fantastike, që si metafora vënë në spikamë kahet e rrjedhave në lëvizje e sipër. Në vazhdimësinë e udhëtimit panteist, nëpër shkallët e purgatorit, në shpërndërrimin e stërkeqjeve identifikohen determinuesit e ritmeve destruktive. Në këtë imazh i ndeshim po ato rrathë ferri, ku kemi ndërhyrje forcash të errëta që mishërohen me vlimin e pasioneve, me prirjet inkriminuese dhe me të shëmtuarën, që shpijnë drejt vorbullave të kaosit, prej nga, sërish autori, në frymën e idesë mbi përtëritjen ciklike të çdo gjëje pas shkatërrimit, e nxjerrë idenë inicuese të drejtdistancimit nga shtresëzimet negative. Nga kataklizma, pason linja vepruese drejt ndarjes së grurit nga egjra, të devocionit nga mëkati, të të pafajshmit nga fajtori, të djallit nga engjëlli, të së mirës nga e liga, të parajsës nga ferri, me identifikimin e qartë të përgjegjësisë së plotë për veprim apo mosveprim, bile të përgjegjësisë së nënës ndaj të birit, të burrit ndaj gruas, të qengjit ndaj deles. 
      Nëpërmjet shtresëzimeve të këtilla sillen njohuri dhe informacione mbi zëvendësimet ciklike të situatave të angështive dhe të kapërcimit të tyre. Gjithashtu edhe për rrugët e mundshme të distancimit nga format e errëta të vetëdijes, me theks në të kaluarën mitike dhe historike, duke ngacmuar ndjenjat e katarzës në mënyrë që zhvillimet që nga koha e Noit (Nuhit), t’i përmbledhë në formë të ngjeshur, në mendimet e Elvan Jusufit, të transformuar në një xhuxhmaxhuxh që përjeton halucinacione profetike mbi zhvillimet e mundshme në të ardhmen. 
      Sipas tij, vetëm me varkën e të drejtit dhe të ngritjes mbi vetëdijen e çastit mund të sigurohet shëlbimi individual apo kolektiv i të gjithë atyre mbi të cilët rëndojnë fajet dhe mëkatet.
      Në këtë purgator, karshi xhuxhimaxhuxhit gjendet dhoma tjetër në të cilën qëndrojnë martirët. Po këta martirë e kanë krijuar me djersë flamurin e shenjtë. Prandaj ruhen nga syri i keq dhe dora e huaj, si udhëtarë të shenjtë të Gurit të safirit. Përbri shfaqet dhoma e dytë që i përngjet zandanit. Aty pushojnë trupat e luftëtarëve të shenjtë, me eshtrat e të cilëve do të mund të krijohej një ushtri e madhe. Dhoma e tretë dëshmon kohëra tmerresh. Ajo është e mbushur me arsenalin me të cilin janë shuar kryengritjet e robërve. Pos tjerash edhe gjëra të tmerrshme që zgjojnë asociacione mbi mynxyrat, flijimet dhe masakrimet e llojllojshme mitike-historike. Të tilla janë sëpata, shatër, duar të këputura, sy të verbuar, govata me djersë, fuçi me gjak, këmbë të sakatosura, thonj të trashë, buzë të çaraveshur, veshë të përgjakur, hunda të ënjtura dhe fytyra të llangosura. Në anën e kundërt, në dhomën e katërt, ruhet libri i fshehtësive, përkatësisht i mistereve të pazbuluara. Në të mund të hyjnë vetëm ata që e kanë lënë zemrën në dhomën paraprake, ku dergjen shpirtrat e atyre që u shoqëruan me shenjtërinë po që nuk u besuan. Përkundrazi ua futën thikën në shpinë, domethënë heretikët dhe të rebeluarit kundër Hyut dhe pushtetit të tij. Prandaj kanë arritur në një vend ku nuk ka mëshirë. Në kthinën e pestë e të vogël, qëndronin zemrat e ndrydhura në një arkë të madhe ku do të ndrydhen e shtrydhen deri kur të vijë Dita e Kijametit, kur do të gjenden në mëshirën e Shën Issait, për të cilin, siç thotë Elvan Jusufi, në frymën e doktrinës kuranore – i vetmi profet që nuk vdiq, por shkoi i gjallë në atë botë, se ai nuk vdiq në kalvar, por vetëm dyshi i tij i cili u shndërrua në fotografi. „Shën Issai askë nuk e urren por është indiferent ndaj të të urryerve, ai pret, ai e pret Ditën e Kijametit kur do ta shohim durimin e tij në është i madh apo i vogël dhe sa do të vazhdojë.“40
      Pas shfaqjes së pamjeve të këtilla misterioze e të llahtarshme me Elvan Jusufin e stërkequr në një xhuxhmaxhuxh – i cili në esencë është simbol i vogëlsisë së individit çfarëdo qoftë, nëse nuk arrin që t’i artikulojë në qëllime synimet, duke i shndërruar në vetëdije kolektive fisnikëruese – imazhi sjellë gjykime mbi të bërat dhe të pabërat, mbi përgjegjësinë për veprim apo mosveprim, për lajthitjet, shkarjet e gabimet dhe pasojat e tyre. Në të flitet edhe për mundësinë e korrigjimeve në bazë të shkallëshmërisë, duke klasifikuar mëkatin dhe gabimin në të falshëm dhe të pafalshëm.
      Në këtë frymë, më tej, kemi pamje dhe gjendje ku pasqyrohet fizionomia e atyre që janë të prirë nga pasionet. Përkatësisht, atyre që janë larguar nga rruga e arsyes; që kanë mohuar normat etike, siç janë orekset e grykësve, ambiciet e sëmura të koprracëve, jetesa tej mundësive reale, smira dhe ligësia, dëmi nga gënjeshtra e tradhtia etj. Në to e mira dhe e liga, si antinomi, janë vënë përballë njëra tjetrës, me një kufi të brishtë ndarës. Është diçka si vërejtje për vigjilencë të vazhdueshme jetësore, sepse prej së mirës vjen e liga dhe anasjelltas. Kemi një zëvendësim ciklik në ritmet e zhvillimeve, varësisht nga orientimet e ideve.
      Siç mund të shihet në të gjitha këto shtresëzime strukturore të imazheve abstrakte, por të një ndjeshmërie të stërholluar, gjallëron bota vizionare – si sugjerim për fisnikërim dhe për vendosjen e një sistemi harmonik të ligjësive shoqërore humane dhe për përvetësimin e vlerave të qytetërimit. Në indin tregimtar të imazheve, në mënyrë alegorike, është thurur ironia e kurtheve, por edhe virtuoziteti i mundësisë për t’iu shmangur zgripeve në të cilat, aq herë, janë zënë njerëzit nëpër hapësira të ndryshme, qoftë individualisht apo kolektivisht. 
      Në këtë kontekst, në gjykimin halucinativ të Xhuxhmaxhuxhit, shprehet frika nga përsëritja e mynxyrave mitike-historike, që theksohen në formë kujtese që përmban trajta gjithnjë e më tragjike.
      Këto janë pamje të tmerrshme, sidomos kur përshkruhet situata në të cilën Xhuxhmaxhuxhi, duke qenë i zënë rob nga suita e satanit, pasi që është dehur nga magjia, sprovohet nga kanibalizmi në paradigmat e Kontit Ugolino dhe të Kryepeshkopit Ruxhero41, në rastin kur plaku mjekërbardhë e urdhëron suitën: „Sillmani atë njeriun që e keni vrarë sot dhe e veni në zjarr që të piqet, sepse ky çun që na erdhi në rendin tonë duhet të fillojë i pari të hajë.“. Kurse Elvan Jusufi, në fytyrën e Xhuxhmaxhuxhit më tutje rrëfen: „Fillova të ha. Nuk pata si të mos ia filloja, por përnjëherë më humbi vetëdija dhe nuk di çka kam bërë tjetër. Kur më doli gjumi, vetëm gjelat kukurisnin, ndërsa unë kisha sharruar në njëfarë hendeku përplot baltë, djersët më kishin mbuluar, sa kur më zbuluan mendova se më sillnin drejtë nga ferri.“42
      Skena e këtillë metaforike e tmerrit, na shpie në problemin e katarzës, si rrugë për përballimin e krimit dhe të mëkateve, përmes së cilës zhvillohet koncepti i lindjes, i materializimit, i tjetërsimit, i veprimeve inkriminuese me gjendje e situata lugatosjesh në format më të vrazhda të destruksionit – herë duke ua kundërvënë qëndresën, durimin dhe përballimin e tyre, herë nëpërmjet shembujve të nënshtrimit ndaj dhunës dhe rënies individuale e kolektive. 
      Në rrëfimin alegorik për viktimën e lajthitur, e cila detyrohet të inkuadrohet në një rend i cili qëndron tej arsyes, ndërtohet një poetikë specifike e tmerrit me skenat më absurde të zhbërjes së çdo ligjësie dhe të rivendosjes së kaosit apo anarkisë, kur përdhoset çdo gjë sakrale dhe e denjë. 
      Në këto skena nëpërkëmben nderi e dinjiteti, shuhen shpresat për mirëqenie, shkaktohen vdekje të dhunshme, përdhosje kortezhesh, bëhet trysni e paparë për ndërrimin e identitetit, të vetëdijes e të ndërgjegjes. Çdo gjë merr trajtë shajnie, ku edhe shpendët flasin si njerëz që këndojnë e pëllasin; shfaqen kaproj me fytyra njerëzish e pamje tjera fantastike, të mistershme e të llahtarshme. Asgjë nuk është në vendin e vet. Çdo gjë është e panatyrshme.
      Gjendja e këtillë përtrolluese, diku-diku, përmes oscilimeve, funksionalizohet në formë mesazhi, për ta zgjuar vetëdijen se stadet e këtilla doemos duhet tejkaluar vetëm nëpërmjet ngadhënjimit kundrejt sprovave të së ligës. 
      Në përballje me dilemat „të rrosh apo të mos rrosh“, të cilat autori i identifikon me rrugëtimin nëpër Urën e Siratit të hollë sa qimja e flokut, shëlbimi kërkohet në qëndresën, si mundësi të vetme. Kjo sepse në të kundërtën paralajmërohet kulmi i tmerrit që shuan çdo gjë. Kërkesë këmbëngulëse në të cilën insistohet në vazhdimësi, është veprimi, përkatësisht gjuajtja e ujkonjave, siç e shprehë autori në mënyrë metaforike, nga martirët e guximshëm që ballafaqohen me dhunën monstruoze, që ndriçohen nga kurmi i shenjtërisë.
      Shëlbimi prandaj kërkohet në rrugën e mbledhjes alegorike të purpurit, përkatësisht në kristalizimin dhe artikulimin e rrjedhave emancipuese, në orientimin e energjisë së akumuluar, në sjelljet dhe veprimet e matura dhe të urtisë të cilën e predikon Elvan Jusufi kur thotë: „Unë nuk ju them të ngarendni pas purpurit por as të rrini duarkryq kur të tjerët ngarendin, ngjiten nëpër kodrën e ndritshme... sepse kush e prek purpurin me gishtin e vogël të dorës së djathtë, gishti i vogël i dorës së majtë do t’i shndërrohet në një kristal hyjnor...43. Ndërkaq kush bën mëkate me purpurin dhe shpreh mosbesim të hapët për të, „Mbledhësit e shenjtë do ta kthejnë në shpuzë dhe me shpuzën e tij do t’i verbojnë të tjerët që ende s’do të kenë folur për te, por që në shpirtrat e tyre lëshuan rrënjë e keqja dhe dyshimi djallëzor.“44
      Meditimet e këtilla simbolike dhe hermetike, që aludojnë te situatat dhe zhvillimet aktuale, të përkthyera në sublimacione të alkimisë, mbarështohen më tutje në shtatë ligjërimet predikuese të Elvan Jusufit me të cilat përmbyllet fletorja e dytë.
      Në këto shtatë ligjërime zbulohen trajta vetidentifikimi. Një ringjallje sikurse ajo e feniksit nga hiri. Kështu anticipohen edhe artikulohen synimet e amshueshme dhe ç’mistifikohen e stigmatizohen shtresëzimet negative të kohërave. Prania e formave dhe e dukurive mistike dhe metafizike e transcendencës negative, shkrihet në një simbolikë të aritmive kohore, ndërsa zhvillimet absurde, që vijnë si rrjedhim i darkave të fshehta, të magjive dhe të veprimit dikotomik të kipcave të ndryshëm, shprehin shpërthimet apasionuese të etjes për jetë destruktive. Këtyre autori u kundërvihet energjikisht nëpërmjet një koncepti tjetër mbi jetën e denjë që synon arritjen e amshimit.. 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
Zeqirja Neziri
      
RRAFSHI TEMATIK I VJERSHËRIMIT TË PJETËR BUDIT 




































1.KONTEKSTI

      Poezia e Pjetër Budit e botuar në Doktrinën e krishterë (1618), Ritualin roman (1921) dhe në Pasqyrën e të rrëfyerit (1621) ka 3139 vargje. Me këtë shpërndarje të vargënimit të tij në tri vepra të botuara, në kohë të ndryshme, është vështirë të flitet si për një vjershërim me një njësi tematikisht unike. Për një tërësi unike fabulative – tematike „deridiku“ të plotë mund të flitet vetëm për disa nga poezitë e botuara në Doktrinë, të cilat si tërësi më vete arrijnë numrin e 2896 vargjeve. Edhe për të është vështirë të flitet si për një tërësi të mirëfilltë tematikisht unike, sepse, vërehet lehtë mungesa e saj, që është pasojë e kërkesave poetike të kohës dhe të zhanrit poetik që ndjek. Përkundër kësaj për disa këngë nuk është vështirë të flitet si për tekste me një strukturë poetike me një njësi tematike unike dhe, në këtë kontekst, në to nuk mund të dyshohet në njëjësinë e tyre tematike. 
      Të dhënat tekstologjike na bëjnë me dije se, të gjitha vargjet e Doktrinës, bile edhe ato të Pasqyrës e të Ritualit, janë menduar si pjesë të një tërësie dhe kështu janë ndarë në këngë, numri i të cilave rritet nga një deri në nëntëmbëdhjetë (19 këngë) në Doktrinë dhe me ato të Ritualit (dy vjersha) e të Pasqyrës (tri vjersha) shtyhet deri në njëzetekatër (24) këngë, të cilat për ne sot paraqesin opusin e tërësishëm të vjershërimit të Budit dhe mund t’i studiojmë si një tërësi më vete të poetikës së tij. Historia letrare shqiptare, sipas këtyre të dhënave të jashtme dhe, duke u mbështetur në vetëdijen se vjershërimi i përket atyre veprave, të cilat ndjekin një strukturë të shthurur kompozicionale, e ka parë atë si një tërësi, e cila i ka vlerat dhe antivlerat e veta dhe me to ka dhënë një ndihmesë të çmueshme për nisjen e shëndoshë të poezisë shqiptare në gjuhën kombëtare. 
      Leximi morfologjik i vjershërimit, domethënë, i degëzimit të secilës këngë në njësi më të vogla narrative dhe zbulimi i folësve të tyre, rrafsheve folëse, situatave dhe i perspektivave tregon se pjesët e vjershërimit, të cilat veprimin e kthejnë në kalueshmëri, ose udhëzojnë për në ardhmëri, janë të pranishme vetëm në këngët 1 – 2, mandej 16 – 19. Me përmendjen e njësive tematike regjistojmë edhe të dhënën statistikore, e cila lidhet me gjatësinë e këngëve: këngët 3 – 6 janë shumë më të shkurta se pjesa më e madhe e këngëve dhe në to ndodhia e nisur, në mënyrë kronologjike përcillet nga fillimi deri në mbarim.
      Në këtë kapitull të studimit për vjershat e Pjetër Budit të botuara në Doktrinë do të bëjmë analizën përmbajtësore të atyre 19 këngëve, të cilat nga pikëpamja organizative e ndërtimit të rrëfimit, në vetvete, paraqesin një strukturë të veçantë poetike. Analiza përmbajtësore do të mbështetet në trinomin poetik moralizues jetë – mëkat – vdekje, i cili në tërësi e përshkon këtë vjershërim dhe nëpërmjet tij ndërtohet edhe rrëfimi me të gjitha tipat e vet. Pas analizës përmbajtësore – tematike të vjershërimit të Budit, të parë kryesisht në mënyrën e organizimit strukturor të këtij tirnomi poetik, do të kalohet në raportin e ndërjellë të tij me agensat e tjerë strukturorë poetikë dhe do të flitet për mënyrën e ndërtimit të rrëfimit sipas tre tipave: afirmativ, pajtues, mohues; mandej në mënyrën e ndërtimit të fabulës dhe të pasqyrimit të botës poetike. Kjo mënyrë pune ndihmon t’i zbulojmë edhe çështjet e tjera, të cilat, bashkë me analizën përmbajtësore dhe tematike – motivore paraqesin diskursin e konceptit të ndërtimit të rrëfimit në rrafshin kohor sipas tre tipave: e kaluara shumë e largët, e kaluara e afërt historike dhe koha e bashkëkohësisë. Këto çështje në rrafshin e analizës përmbajtësore dhe të interpretimit të kërkesave poetike paraqiten si domosdoshmëri teorike – letrare dhe tipologjike për gjetjen dhe zbulimin e mënyrës së ndërtimit të veprës poetike, që, si nevojë praktike, ndihet e domosdoshme të zgjidhet për zbërthimin e praktikës jetësore e të përpunimit të saj në veprat poetike të krijuesit të fillimit të shekullit të shtatëmbëdhjetë. 
      Mëtimi ynë, në këtë mënyrë, do të përpiqet të përgjigjet në pyetjet: a paraqet vepra e Budit një tërësi të vetme përmbajtësore me një temë kryesore dhe me disa nëntema dytësore përcjellëse apo jo? A kanë vjershat e kësaj vepre ndërmjet veti ndonjë lidhje përmbajtësore apo jo? Dhe, nëse kanë, atëherë, a kanë strukturë të përbashkët, apo secila këngë ka strukturë të veçantë, të pavarur e që funksionon si unitet i veçantë dhe i pavarur nga tjetra dhe me të lidhet vetëm në aspektin tematik? Mandej a i përgjigjet ndërtimi i tyre strukturor poetikës së veprave letrare evropiane të qindvjetëshit të 16-të dhe të fillimit të të 17-tit? Si dhe ç`qëndrim mban vepra e Budit ndaj modelit tradicional epik të tipit homerik e virgjilian, siç ka ekzistuar deri atëherë në letërsinë humaniste dhe në epikën e Rilindjes e të Barokut, apo ndjek ndonjë traditë tjetër letrare? Dhe, në fund, a paraqet ajo për letërsinë shqiptare të kësaj periudhe shembullin tipik të poemës baroke apo të eposit barok, epiliut kalimakian apo të përmbledhjeve homilike mesjetare? 
      Këto çështje ndihmojnë të shpjegohen shumë momente që lidhen me funksionimin e veprës letrare në këtë periudhë të largët historike, e cila bëhet digë për ndërprerjen e konceptit letrar mesjetar dhe urë kaluese e moment me rëndësi për lindjen e një koncepti të ri. Ato, pra ndihmojnë të nënkuptohet dhe të shpjegohet konteksti i sintagmës së dhënë nga të tjerët se: Budi është autori i parë kombëtar i poemës së parë45 në gjuhën kombëtare, ose ndoshta i ndonjë zhanri tjetër, bie fjala i eposit të parë shqiptar (Lacaj, 1966: 157; Ismajli, 1986: 31 – 32), mandej i epiliut ose i përmbledhjes së parë homilike (Slamnig, 1972: 71 – 73). 
      
      
      
      
      
      
      
      
2. KOHËT RRËFIMORE

      Në rrafshin përmbajtjesor të organizimit të materialit poetik në syzhe, vepra e Budit, për ndryshim nga shumë vepra të ngjashme të qindvjetëshit të tij, nuk përpunon një temë të mirëfilltë, e cila do t’i përgjigjej shpërndarjes dhe shumësisë së veprimeve në poemë, në epil apo në epos; por në të përpunon tri tema me veprim të pavarur e të veçantë, të shpërndara në tërë vjershërimin, me një numër të kufizuar figurash dhe veprimesh, si dhe me shtrirje të kondenzuar të rrëfimit epik. Ajo më tepër i përgjigjet përmbledhjeve poetike mesjetare sesa tipologjisë së formave poetike të poemave religjioze baroke, të eposit religjioz barok, apo të epiliut antik e renesans. Këto tri tema materializohen me fabulë të shkapërderdhur në tri, me mundësi të shtrirjes në katër, tërësi të veçanta tematike, të cilat bëhen objekt përshkrimi për tri kategori estetike – moralizuese dhe didaktike: ndëshkimin, mëkatin dhe pendesën. 
      Pasiqë veprës i mungon refleksi hyrës dhe invokimi i ngjarjeve. Ndaj, që në fillim, në këngën e parë, narracioni nis me Ditën e Gjyqit, ku artikullohet përpjekja e rrëfimtarit për ta fituar bekimin e Kreatyrës, rrëfimtari drejtpërdrejt përcakton temën kryesore dhe apostrofimin e saj. Kjo dëshmon se mënyra e hyrjes në rrëfim bëhet në formë të prologut poetik të funksionalizuar sipas modelit in medias res. Një mënyrë e këtillë e ndërtimit poetik të veprimit, që në nisë të narracionit, kërkon të vendosen rrethana të atilla përshkrimore, të cilat teknikisht do t’i përafronin motivet e tri kohëve të largëta në një pikë të përbashkët, që brenda vetvetes ta luajnërolin e pikëbashkimit brendapërbrenda dy kohëve kundërshtare të të kaluarës dhe të të ardhmes. Pikëtakimin e këtyre dy kohëve të largëta e paraqet koha e tanishme, e cila fuqizohet me praninë e kohës dhe të vetes së autorit. 
      Pra, që në fillim të vjershërimit të Budit ndeshemi me tri temat kryesore të këtij vjershërimi, të cilat paraqiten në tri kohë shumë të largëta e që realizohen brenda një konteksti. Që të trija këto kohë në vetvete ngërthejnë temat kryesore dhe bartëse të veprimit. Rreth tyre shtjellohet veprimi i tërësishëm i vjershërimit. Motivet ndërthuren, nga njëra anë ndërmjet temës së mëkatit, si temë e kaluar dhe temës së ndëshkimit, si temë e ardhme dhe, nga ana tjetër, të dyja së bashku tentojnë të përmbyllen në temën e pendesës, si temë e tanishme. Kështu që të trija bashkarisht funksionojnë si realizim poetik në kohën e në bashkëkohësinë e Budit. Këtë ndërtim të vjershërimit të Budit grafikisht mund ta paraqesim kështu: 














që domethënë tri njësitë tematike janë të lidhura ngushtësisht ndërmjet tyre, praticipojnë në njëra tjetrën, edhe pse jo në mënyrë të njëjtë dhe kushtëzohen prej njëra tjetrës. 
	Kështu, tema e ndëshkimit kushtëzohet prej temës së mëkatit dhe temës së pendesës; kurse tema e mëkatit kushtëzohet nga tema e ndëshkimit dhe nga tema e pendesës; ndërkaq tema e pendesës kushtëzohet vetëm prej temës së mëkatit, por participon në temën e ndëshkimit. Nga kjo nënkuptojmë se në temën e ndëshkimit participojnë edhe tema e mëkatit edhe tema e pendesës, siç participojnë në temën e mëkatit edhe tema e ndëshkimit edhe tema e pendesës; kurse në temën e pendesës participon vetëm tema e mëkatit, por jo edhe tema e ndëshkimit, sepse kjo anticipon në të. Kjo ngjet për arsye të vazhdimësisë së ndërsjellë shkakpasojë dhe të raportit të njëanshëm e njëdimensional të temës së ndëshkimit ndaj temës së pendesës. 
	Nga kjo del se, reciprociteti tematik është ndërtuar sipas parimit të varësisë zinxhirore, që grafikisht do të dukej kështu: 











      Sipas kësaj del se tema e ndëshkimit është në varshmëri nga tema e mëkatit dhe nga tema e pendesës, ashtu si edhe tema e mëkatit që varet nga tema e pendesës dhe tema e ndëshkimit; kurse tema e pendesës nuk varet nga tema e ndëshkimit, tenton kah ajo, por varet prej temës së mëkatit. Edhe këtë mënyrë të ndërtimit tematik grafikisht mund ta paraqesim kështu: 









      Ndërkaq varshërinë e ndërsjellë tematike dhe kushtëzimin e tyre grafikisht mund ta shënojmë në këtë mënyrë: 






      Në diskurs të ndërtimit të rrëfimit e hasim edhe qëndrimin e autorit ndaj mënyrës së koncipimit të veprimit poetik, i cili me pjesëmarrjen aktive të rrëfimtarit në veprim e kushtëzon rrjedhën e vjershërimit. Pjesëmarrje kjo e realizuar në formë të pakënaqësisë, e cila është shprehje e dhembjes dhe e frikës, që, si kërkesë poetike e kohës, vihet në funksion të shpehjes së gjoja neutralitetit të tij. Kjo mënyrë e ndërtimit të konceptit poetik paraqitet edhe si nevojë e përqafimit të kërkesave poetike, por që kushtëzohet nga ardhmëria e funksionimit të tekstit poetik, ose, thënë kontekstualisht, del si nevojë e shprehjes së kriterit të theksuar institucional të konceptit të artit në përgjithësi, të letërsisë e të veprës letrare në veçanti dhe të përqafimit e të afirmimit të tyre nga Budi si domosdoshmëri. 
	Njëra është tema e Ditës së Gjyqit, respektivisht tema e Ringjalljes së njerëzimit ose tema e ndëshkimit, e cila praktikisht materializohet vetëm në këngën e parë, kurse nga perspektiva e përshkrimit është e pranishme pothuaj në të gjitha këngët. Duke e shenjëzuar Ditën e Ringjalljes si temë nismëtare të veprimit epik dhe duke e konsideruar si inspirim të rrëfimtarit, Budi menjëherë shtron problemin e vetvetishëm dytësor për pasqyrimin e dy jetëve / botëve metafizike: të asaj fizike – fiziologjike dhe të asaj psikike – shpirtërore, respektivisht të botës së gjallë dhe të botës së vdekur, ekzistenciale dhe religjioze. Ky koncept, për poetikën tradicionale klasike të këtij zhanri, nuk është i rëndomtë, por i ri: është kërkesë poetike e kohës, që po lindte një mendësi të re. 
	Rrëfimtari i Budit duke u përcaktuar për përshkrimin e temës së Ditës së Rilindjes së njeriut pas vdekjes, që në fillim të vjershërimit, përcaktohet dhe definon strukturën e vjershave, si vjersha me strukturë epike. Por, për nevojë të konceptit të ndërtimit të strukturës së vjershërimit, nuk shkon pas traditës klasike të përshkrimit të veprimit epik e të funksionalizimit të saj në syzhe, domethënë, nuk shkon pas Homerit, Virgjilit apo Dantes; të cilët, për përmbushjen e kërkesave poetike të ndërtimit të hyrjes në veprim, thërrasin në ndihmë muzat, domethënë, figurat mitike. Budi, pra, nuk fton muzat ta përkrahin dhe ta urojnë për vendimin që ka ndërmarrë, por në rrëfim depërton in medias res, pa përdorur digresionet poetike tradicionale dhe kështu mohon traditën klasike dhe afirmon traditën kishtare, gjë që pritet prej një poeti të angazhuar religjioz, i cili do t’i ndjekë dhe imitojë shkrimtarët e preferuar e të imponuar të Përtëritjes Katolike, sidomos Jakopone da Todin, Jeronim Vidin, Torkuato Tason46, Jakopo Sannazarin, Tansilo da Nolen, Jakob de Varanjezin. 
	Tema e Ditës së Gjyqit është një temë epike, e cila, në letërsitë e popujve të ndryshëm evropianë të shekujve XV – XVI, para së gjithash në letërsinë italiane, spanjole, gjermane u kodifikua me eposet e mëdha religjioze dhe, në aspektin historik të zhanreve letrare, të kuptimit të artit e të konceptit të letërsisë, gjenezën e vet, si formë poetike, e shtrin që nga koha Iliadës së Homerit (Slamnig, 1972: 71 – 73). Kjo temë, si temë hyrëse në rrëfimin e Budit mbetet vetëm si temë nismëtare, sepse shtrirja e veprimit në vepër, zgjerimi i saj dhe përpunimi horizontal e vertikal dukshëm ngushtohen, sa që rrëfimi i veprimit mbetet të përmblidhet vetëm brenda kufijve të zhanreve të vogla, të njohura si himne, sekuenca, pendesa, vaje, lutje, litani, lavde, urata, predikime e diç më të gjata, si poemat e vogla pendestare dhe kështu teknika e ndërtimit të përmbajtjes e të shtrirjes së veprimit duke mos ndjekur eposet homerike, më tepër afrohet me poemat virgjiliane ose me epiliun kalimakian47. 
      Tema e vdekjes dhe sidomos ajo e ringjalljes është njëra prej temave më të drejtpërdrejta dytësore ndërlidhëse me temën parësore – Ditën e Gjyqit, e cila në poezinë e Budit përdoret në funksion të bindjes, dëgjueshmërisë dhe atij i shërben si unazë për ndërlidhjen e saj me dy temat e tjera: të mëkatit dhe të pendesës, të cilat konsiderohen si elemente përbërëse dhe të domosdoshme për të arritur te tema e vdekjes. Duke sjellë shembuj nga historia biblike, siç është historia e Maria Magdalenës e të shenjtorëve të tjerë, favorizon pendesën, e cila është njësia më e madhe tematike e veprës së Budit në tërësi. 
      Për rrëfimtarin religjioz, në pikëpamje të besimit, Dita e Ringjalljes / Rilindjes bëhet bartëse kryesore e veprimit rrëfimor, sepse nënkupton shprehjen e mirësisë e të mllefit të Perëdisë. Ky koncepct është në funksion të botëkuptimit, për të cilin anon rrëfimtari dhe të cilin e afirmon. Rrëfimtarit të Doktrinës, për ta bërë këtë koncept sa më funksional, i duhet edhe „kundërpesha“, po ashtu, religjioze e temës së mëkatit dhe të pendesës, të cilat vendosen në funksion të botëkuptimit religjioz të pastërtisë shqpirtërore, se njeriu i devotshëm religjioz, duke i njohur mëkatet e njeh vetveten, pra gabimet e veta. Në të vërtetë, duke dëshiruar ta përshkruajë mëkatin dhe gjendjen e mëkatarit, si motiv të veprimit epik, Budi, nga pozitat e botëkuptimit të prelatit të devotshëm, duhet të marrë qëndrim mohues, me të cilin synon edhe ta bekojë edhe ta ndëshkojë e dënojë. Për këtë arsye i duhet të ofrojë asi veprimi, i cili edhe gjykohet edhe dënohet. Ndaj, ka zgjedhur Ditën e Gjyqit si pikë nismëtare. 
      Tema tjetër ose e dytë përshkruan udhëtimin e njeriut në historinë vetanake nga Adami dhe Eva deri te kryqëzimi dhe ringjallja e Krishtit. Kjo është tema e lindjes së mëkatit dhe e hirit, e cila praktikisht, fiton rrjedhë reale duke u vendosur në kohën e historisë biblike, që nis me kohën e dëbimit nga parajsi dhe përfundon me ndëshkimin e kundërshtarëve të Krishtit. Ajo është e shpërndarë në tri njësi fabulative: rrugëtimi i Adamit dhe i Evës në historinë e tyre, rrugëtimi i Noes dhe mësimi dhe hiri i Krishtit. Zbraztira kohore midis këtyre figurave të shquara të historisë biblike plotësohet me kthesa të shpejta dhe shumë të shkurta. Grafikisht do të dukej kështu: 
      
     
     
     
     
     
     
     
      
      
      Tema e mëkatit të Adamit dhe e Evës, si temë e re që qet krye në këngën e tretë, vjershërimit të Budit i hap mundësi të reja kompozicionale, i hap mundësinë e zbatimit të teknikës së montimit e të ndërlidhjes së ngjarjeve, që kanë ndodhur në kohëra të ndryshme, por në një hapësirë dhe vend të caktuar. Kjo i krijon kushte dhe rrethana të volitshme përshkrimore, që, në mënyrë legjitime, në veprim të vjershërimit, ta fusë mëkatin, i cili përdoret si mjet teknik përshkrimor për motivimin e materialit epik dhe për përfshirjen e vetes së poetit në kohën e rrëfyer dhe ta rrëfejë atë kohë edhe si kohë të veten edhe si kohë në bashkëkohësi të personazheve. Në këtë mënyrë me bashkëkohësinë epike të Budit ndërlidhet motivi i Evës dhe i Adamit ose lindja e mëkatit të parë, me temën qendrore, mandej motivet që lidhen me historinë e Noes ose me ndodhitë e pjesës së fundit të jetës së Krishtit. 
	Motivi i ndërfutjes së temës së mëkatit të Adamit e të Evës, mandej, i temës së udhëtimit të Noes dhe i temës së hirit të Krishtit në vepër njëkohësisht hapin edhe temën e udhëtimit të njeriut në historinë e vet, në historinë njerëzore, të pavarur nga dëshira, vullneti dhe mbikëqyrja e Zotit. Kështu, si janë dhënë, këto linja fabulative ruajnë statusin e digresioneve dhe të retrospeksionit të segmenteve legjitime të strukturave tradicionale epike. 
	Duke e dëbuar Adamin dhe Evën nga parajsi dhe duke i hudhur në tokë, ku zhvillohen, konfrontohen midis tyre vullneti i lirë i njeriut, dëshira dhe lufta e tij e pandërprerë për liri dhe pavarësi totale personale me vullnetin e prerë, dëshirën për zbatim me përulësi të synimeve ligjdhënëse dhe pozitën mbikëqyrëse hyjnore të Zotit, Budi ka përfshirë në vjershërim dy kategori morale dhe filozofike të njeriut: dëgjueshmërinë dhe padëgjueshmërinë, të cilat pandërprerë kundërshtohen. Bashkë me të ka zbatuar praktikisht edhe dy kërkesat themelore të religjionit si elemente kryesore të çdo besimi. Narratorit kjo mënyrë e rrëfimit ilustrativisht i hap mundësinë ta përfshijë temën e lindjes së mëkatit në mënyrë konkrete dhe ta vendosë atë në një hapësirë konkrete në të cilën do të zhvillohet veprimi i tij. Edhe pse kjo pikë rrëfimore është e dyta në historinë jetësore të Evës dhe të Adamit dhe është vendosur pas temës së parë rrëfimore të vjershërimit, ajo ende është në shkallën e vet nismëtare, pra, siç do të thoshte Benvenisti në shkallën zero (Benvenisti, 1975: 32; Hamiti, 1989: 884; Zhenet, 1985: 63 – 65; 1980: 167) të udhëtimit historik të rrëfimit të veprimit. 
	Hapësira identike e ndërtimit të veprimit të tanishëm (historia e Evës dhe e Adamit, që në vepër tanimë po lind) dhe të shkuar (historia e jetës së tyre në parajs, e cila për lexuesin mbetet enigmë e pazbërthyeshme, sepse ajo nuk ia tërheq vëmendjen poetit, ndaj, edhe jepet me fort pak vargje) mjafton për ta ilustruar motivimin e analepsës eksteriore. Përveç kësaj, veprimi i rrëfimit, deri në këtë moment ka qenë tepër i përgjithësuar, i pakufizuar dhe i papërcaktuar në kohë dhe në hapësirë: tani fiton dimensione të reja, kohën dhe hapësirën e zhvillimit të veprimit. Është me rëndësi të theksohet se, rrëfimi tanimë fiton edhe rrjedhën e vet të brendshme, që nënkupton se deri në këtë moment ka qenë i gozhduar në vend dhe nuk ka lëvizur. Me fjalë të tjera, rrëfimtari vetëm ka këshilluar sipas parimeve filozofike të mendësisë së krishterë dhe asgjë konkrete e të gjallë në vepër e në rrëfim nuk ka përfshirë. Me Adamin dhe me Evën, vepra e Budit, fiton personat lëvizës, aktantët e parë dhe ndër bartësit kryesorë të rrëfimit poetik. Edhe kjo strukturë kompozicionale grafikisht mund të paraqitet kështu: 

     
     
     
     
     
     
      
	Paraqitja grafike e kësaj strukture ndërtimore të rrëfimit jep të kuptohet se të dy motivet / nëntemat e mëkatit dhe ajo e vazhdimësisë së tij janë futur për ta shpjeguar përpjekjen e tyre kah hiri, gjë të cilën edhe synojnë ta arrijnë. 
	Ndërkaq, tema e tretë përfshin veprimin që vendoset në kohën e Budit dhe shumë pak brenda rrathëve koncentrikë të dy temave të mëparshme, të përcaktuara si tema të përhershmërisë. Kjo është tema e pendesës, e cila, në mënyrë të gërshetuar është e pranishme në të gjitha këngët dhe shtrihet nga kënga e parë e deri në këngën e fundit, duke përfshirë këtu edhe paralajmërimin e Krishtit Mesi, që vjen nga shenjtorët. Të kësaj teme janë, sidomos këngët 16 – 19, në të cilat impersonaliteti i Budit është më i theksuar (Ismajli, 1986: 31). 
	Ndërfutja e të tanishmes, në tipin e dytë të rrëfimit, në kohën e Budit, brenda të kaluarës dhe të ardhmes, i shërben rrëfimtarit si mjet i ndërlidhjes së njësive tematike. Me këtë tip rrëfimi, në formë të kohës së tanishme, ai realizon ndërtimin e rrëfimit për ta shprehur pamundësinë si dhe paaftësinë e njeriut mëkatar, i cili duke mos iu nënshtruar ligjësive të përcaktuara fetare, vazhdimisht bën përpjekje t’i ikë ndëshkimit të Kreatorit të gjithëdijshëm e të gjithanshëm. Prandaj, që ta fitojë njeriu mëkatar hirin dhe bekimin e Kreatorit, duhet ta thotë pendesën, sepse duke e pranuar fajin edhe do të mëshirohet prej tij. 
	Edhe ky tip i rrëfimit, sikurse edhe i pari, ndërtohet në mënyrë të shkallëzuar dhe në dy pjesë. Midis dy pjesëve është ndërtuar tipi i tretë i rrëfimit, i cili është jashtëkohor; dhe, edhe pse është vendosur jashtë rrjedhave historike – biblike të dy kohëve të tjera, ai, si kohë e veprimit syzheor duke u vendosur në bashkëkohësinë e Budit shpreh angazhimin e tij të tepërt religjioz. 
	Narracioni në tërë veprën vazhdimisht do të lëvizë nga e kalaura kah e ardhmja dhe, që në fillim koha e rrëfimtarit, koha që rrëfehet vendoset, në pikën qendrore, brenda dy veprimeve: të kohës, në të cilën një ndodhi, një veprim tanimë ka përfunduar; dhe të kohës, e cila do të ngjajë më vonë. Kështu, në fillim të veprës tema e lindjes së mëkatit vendoset si një ngritje / analepsë e madhe interiore dhe tema e ndëshkimit si një zbritje / prolepsë po kështu e madhe, por eksteriore, ndërsa tema e pendesës paraqitet si ekuilibruese, pra si analepsë e baraspeshës ose prolepsë48. Më vonë, këto analepsa të mëdha kundërshtuese, shumë shpejt, me disa interkalime të shpejta, herë rriten e herë zvogëlohen në kohën e veprimit të dytë epik, të analepsës ekuilibruese dhe në varshmëri të pjesëmarrjes së saj inkuadrohen në temën e pendesës, e cila duke funksionuar si kohë e të tanishmes së Budit dhëmbëzohet si në bashkëkohësinë e vet. Kjo mënyrë e ndërtimit të rrëfimit, grafikisht do të dukej kështu: 

1. Skema tematike
        
	






1. 1. Skema kohore









      
      Mënyra grafike e paraqitjes së temave dhe kohëve rrëfimore të Budit shpjegon se tema e ndëshkimit / koha e ardhmërisë është në korelacion të ndërsjellë me temën e mëkatit / kohën e shkuar, të cilat në raport me temën e pendesës / kohën e Budit, pra, me kohën e bashkëkohësisë nuk qëndrojnë në pozita të njëjta: sepse tema e mëkatit synon temën e pendesës, ndërsa kjo synon temën e ndëshkimit dhe jo kahja e kundërt, si në rastin e raportit që kanë këto dy tema dhe kohët rrëfimore ndërmjet tyre. 
	Që në fillim do veçuar vetëm faktin se në poezinë e Budit, në vija të përgjithshme, që në këngën e parë tregohet se fabula e veprës, në momentet e saj kryesore, është ndërtuar në mënyrë jo gjithaq lineare, por me interkalime të vogla herë në njërën temë e herë në temën tjetër. Për më tepër, ato gërshetohen me njëra – tjetrën dhe kështu krijohet përshtypja sikur që të trija zhvillohen paralelisht. 
	Në fillim aludohet në kohën e ardhme të veprimit, pastaj vijohet me kohën e shkuar, e cila duke ndjekur rrjedhën e ngjarjeve të veprimit bazë biblik, është ndërtuar në mënyrë lineare (secila ngjarje ndjek tjetrën) dhe përfundon në kohën e tanishme, me kohën e Budit dhe thënien e pendesës. Po kështu, do vërejtur se këtë vepër e përbëjnë një kohë e rrëfimtarit dhe disa kohë rrëfimore, në të cilat, sipas logjikës së vazhdimësisë kohore dhe të lidhjes shkak – pasojë të veprimit, mbështetet strukturimi i materialit rrëfimor, që formëson një kopozicion, i cili i nënshtrohet parimit të montimit të segmentave të veprimit të të ardhmes në segmentet e veprimit të të kaluarës; të cilët pastaj bashkëveprojnë në segmentet e veprimit të tanishëm. 
	Në rrafshin motivor, që në fillim të analizës vërehet se edhe kur ai shtrihet në tërësinë e vjershërimit dhe kur, për nevoja praktike, krahasohet përqëndrimi i vëmendjes, përkushtueshmëria e hapësirës njërës temë ose temës tjetër, afiniteti i Budit për pasqyrimin e këtyre tri temave nuk është proporcional, sepse prej të trijave hapësirë më e madhe i është kushtuar mëkatit. Këtë e dëshmojnë, përveç numri i vargjeve që janë më të shumtë, edhe përqëndrimi më i madh i vëmendjes në temën e mëkatit, se sa në dy temat e tjera: pendesën dhe ndëshkimin bashkarisht. Bile, në temën e ndëshkimit, në krahasim me temën e mëkatit përqëndrohet shumë pak. Sipas përfaqësimit të njësive tematike në vjershërim, mund të konkludohet se hapësirë më e madhe i është kushtuar mëkatit si fenomen e dukuri, pastaj vjen ndëshkimi dhe, në fund, pendesa. 
      Mirëpo, edhe pse ndëshkimi mbetet pas mëkatit, nuk do të thotë se ai nuk është i pranishëm gjithaq. Kjo i atribuohet faktit se Budi më tepër kujdeset për përshkrimin e mekanizmave të mëkatit dhe të nxitjeve e të pasojave të tij. Meqë, ai, në pjesën më të madhe praktike rëndësi më të madhe i kushton përshkrimit të vazhdimësisë e të mënyrës së jetesës së mëkatarit pas kryerjes së aktit mëkatar; duke përfshirë këtu edhe shkallën e ndëshkimit, që shikuar nga konteksti eshatologjik, nënkuptohet se njeriu „ndëshkohet“ para se ta përfundojë jetën biologjike dhe asgjë nuk i lejohet të mbetet për pjesën tjetër të jetës, asgjë s’mbetet për jetën shpirtërore49. Kështu ai vepron me funksionalizimin e përshkrimit të pjesës së jetës së Adamit dhe të Evës pas hyrjes së tyre në mëkat, ose të Kainit, apo Judës. 
      Këto elemente përshkrimroe të vjershërimit Budin e bëjnë përfaqësues tipik të përshkrimit të pasojave e të shkaqeve. Në këtë kontekst, vetvetiu imponohet konkludimi se motivimi i faktorëve dhe i agensave letrarë te Budi është i nxitur dhe i realizuar sipas diskursit të binomit pasojë – shkak, por mund të jetë edhe në kahe të kundërt shkak – pasojë. Ky lloj motivimi është historik – biblik. 
      Pika nismëtare e narracionit, e paraqitur në veprim dhe në ndodhitë e veprës, nuk përkon me koordinatat kohore të ndodhirave që përshkruhen në këngët vijuese. Ajo nuk është vendosur në bashkëkohësi me ndodhitë e përshkruara vijuese, por më vonë, shumë më vonë, nga koha e ndodhjes së disa ngjarjeve. Narracioni nis atëherë kur pjesa më e madhe e ndodhirave përshkrimore vijuese kanë përfunduar në një distancë shumë më të hershme kohore, kurse disa të tjera pritet të ngjajnë shumë më vonë. Pika nismëtare e rrëfimit është koha, e cila është vendosur në boshtin kohor të jetësisë së Budit, shumë shekuj pas lindjes së Krishtit dhe në disa shekuj që i prijnë ardhjes së tij në Tokë. Këto përkufizime kohore të veprës përcaktohen nga të dhënat kohore që sjell narracioni i vjershërimit. 
      Në aspektin tematik analiza e vjershërimit të Budit tregon se janë përdorur dy tipa të organizimit tematik të rrëfimit, të cilët ndërtohen, ndërthuren e ndiqen në mënyrë paralele, por që kahet e shtrirjes i kanë në drejtime të kundërta dhe janë të kthyer me shpinë kah njëri – tjetri. Ndërtimi paralel në drejtime të kundërta i shpie në pikënisje dhe në pikëmbërritje të përbashkëta. Kështu, sado që duket se midis veti kundërshtohen, ata plotësojnë, pasojnë njëri – tjetrin. 





      Kjo teknikë e ndërtimit në paraqitjen grafike të saj jep të kuptohet se: koha e tashme e ndërtimit të rrëfimit vazhdimisht tenton të mbërrijë në kohën e shkuar dhe në kohën e ardhme. Domethënë, kohët rrëfimore nuk janë ndërtuar në mënyrë të njëjtë dhe nuk kanë as pikënisje, as drejtime dhe as pikëmbërritje të njëjta.
	Njëra pikënisje rrëfimore është ajo në të cilën rrëfimi lëviz nga njëra pikë në tashmëri ose kalueshmëri të afërt, në një pikë drejt ardhmërisë që rrëfehet si tashmëri ose kalueshmëri e largët dhe, të cilat zhvillohen paralelisht me kohën e rrëfimtarit. Ajo ekziston si një paralelizëm i theksuar midis kohës së rrëfyer dhe kohës që rrëfehet, e cila grafikisht na del kështu: 




	Përballë saj është pikënisja tjetër rrëfimore, në të cilën narracioni vazhdimisht lëviz dhe nga tashmëria kthehet në kalueshmëri të thellë, bashkekziston, funksion e gjallëron me të dhe pa të nuk mund të paramendohet. Pra, ajo shkon në drejtim të kundërt: nga tashmëria në kalueshmëri të thellë, në segmente të kohës historike të jetës së njeriut: 



      Ndodhitë që i përkasin këtyre dy rrëfimeve diametralisht të largët ose të afërt kohorë, gjithmonë lidhen me tërësi të ndryshme motivore: me të tanishmen ose me të shkuarën. 

















 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MIRLINDA KRIFCA

INTERTEKSTUALITETI NË POEZINË E LASGUSH PORADECIT
 





































„ ...artisti i vërtetë s`pyet, që ku e nxjerr  lëndën brute të krijimeve të tija; ay pyet: A ka realizuar, prej asaj lënde brute, një vepër origjinale të re, të fuqishme, plot ekspresivitet vetijak? „Imitim“-revoltojnë“euriditët“!; Krijim i ri – revolton poeti! Kështu them unë. Krijim i ri, prej lëndës së vjetër... Asnjë,nga të gjithë veprat artistike me jetë të përbotshme, s`është „origjinale“; trupi i tyre është i „huaj“; vetëm shpirtin – them unë s`i-a-u diskuton dot njeri...“    
               (L. Poradeci) 1
 
      Intertekstualiteti paraqet një dukuri të vjetër letrare, por sikur duhej të vinte shekulli i 20-të për t`iu kushtuar rëndësia e duhur. Për emërtimin e kësaj dukurie janë përdorur nocione të ndryshme, si: dialog, dialogëzim, shumëkuptimësi, thyerje, vraisemblance.
	Vepra letrare zhvillon dialog me vepra të tjera, por edhe me konventa, kode, me kontekstin në të cilin receptohet dhe vlerësohet, me ndonjë normë, gojëdhënë, legjendë, mit, etj. Interteksualiteti paraqet komunikimin aktiv të së paku dy teksteve, ose të një teksti dhe të një konteksti. Teksti i ri në atë komunikim ka qëndrim aktiv, prandaj në raport me tekstin e përparmë (hipotekstin), mund të ketë qëndrim kritik apo afirmativ, gjegjësisht mund ta afirmojë, modifikojë, parodizojë, ironizojë, etj. 
 	Sot, gjithnjë e më tepër autorët vetëdijësohen se çdo përpjekje për izolim nga ky rreth i komunikimit intertekstual, çon drejt varfërimit artistik të veprës së caktuar dhe të letërsisë në përgjithësi. Autori nuk duhet të frikohet nga shumësia e burimeve të tij, përkundrazi, duhet gjithnjë e më tepët të vetëdijësohet se madhëria e veprës së tij, përveç tjerash, varet edhe nga numri i burimeve.
 	Intertekstualiteti mund të ngërthejë në vete kuptim më të ngushtë dhe më të gjerë të fjalës. Në kuptimin e tij më të ngushtë, ai paraqet komunikimin e një teksti me një apo më shumë tekste tjera, qofshin ato letrare apo jo. Kurse, intertekstualiteti, në kuptim më të gjerë të fjalës, paraqet komunikimin e një vepre letrare apo ndonjë teksti tjetër me një tekst apo kontekst (estetik, kulturor, etj) ose komunikimin me ndonjë kod, konventë, besim, legjendë, mit, normë, etj.
 	Intertekstualitetin nuk duhet identifikuar me ndikimin letrar, meqë ndikimi letrar ka domethënie më të ngushtë dhe paraqet vetëm një lloj të raportit intertekstual. 
 	Interesi për studimin e intertekstualitetit, që vjen duke u rritur gjithnjë e më tepër, lidhet me ndryshimin e klimës artistike, e cila mundëson që ndikimet dhe llojet e tjera të marrëdhënieve intertekstuale të vrojtohen me sy tjetër. Kjo dukuri është rezultat i tejkalimit të frikës nga ndikimet, i bindjes gjithnjë e më të madhe se asnjë vepër nuk është „origjinale“ si dhe i ngritjes intelektuale në raport me të kuptuarit të tekstit letrar si të autorëve, ashtu edhe të recepientëve të tyre. Në veprat bashkëkohore bie në sy se autorët jo vetëm që nuk i fshehin mësuesit, të cilët në një mënyrë ose në një tjetër kanë ndikuar në artin e tyre, por shpesh nuk ngurojnë të hyjnë në dialog të hapur me ta, duke na orientuar kështu në mënyrë direkte në burimin opo burimet. Domethënë, fakt është se bëhet fjalë për një epokë të re, që karakterizohet me një vrojtim të ri të fenomenit të intertekstualitetit, i cili: „ ...Nga çdo tekst krijon kon – tekst, nga çdo bisedë bashkë – bisedë“. 1)
 	Për studimin e intertekstualitetit veçmas është i rëndësishëm kontributi i M. Bahtin-it, i cili për shenjimin e kësaj dukurie shfrytëzon nocionet dialog dhe dialogëzim. Ai niset nga bindja se një tekst ekziston vetëm në kontakt me tekstet apo kontekstet tjera. Duke u nisur nga studimet e De Sosir-it, Bahtin vjen në përfundim se vetë fjala, si e tillë, formohet në orientimin dialogjik drejt fjalëve tjera. Ky orientimi i fjalëve – mendon Bahtini – është dukuri karakteristike për çdo fjalë. „Fjala lind në dialog, si replikë e tij dhe formohet me veprimin dialogjik reciprok me fjalën e huaj për objektin“. 2) Por, sipas tij, ky dialogëzim i fjalëve, para së gjithash, është frytdhënës në prozë, meqë këtu është artistikisht i shfrytëzuar. Proza, veçmas romani, karakterizohen me shumësi të të folurit, gjegjësisht me shumësi të gjuhëve. Për dallim nga prozaisti – mendon Bahtin – poeti është i udhëhequr nga ideja për një gjuhë të vetme, prandaj gjuha e tij është monologjike dhe e mbyllur. Përjashtim, sipas tij bëjnë disa „zhanre traviale poetike – satirike dhe komike“. 3) Domethënë, sipas Bahtinit, dialogëzimi i gjuhës në poezi nuk është artistikisht i shfrytëzuar, siç është rasti me prozën. Por ajo që mund të na duket si shpjegim i pamjaftueshëm në konceptin bahtinian është me sa vijon:“Nëse gjuha është dialogjike (e lindur si e tillë), atëherë si ka mundësi që të ketë ligjëratë (diskurs) monologjike“. 4)
 	Studimet e Bahtinit qenë motivuese për shumë pasardhës të tij. Kështu J. Kristeva, e cila konsiderohet si nun i këtij nocioni, pranon se qe e mahnitur nga vepra e Bahtinit, duke deklaruar se: „ ...atëherë nocioni i intertekstualitetit akoma nuk figuronte aq në veprën e Bahtinit, por, unë mendoj se mund të konsiderohet si rezultat i veprës së tij“. 5) 
 	Intertekstualiteti tërheq dhe josh interesin dhe vëmendjen e studiuesve letrarë, veçmas me paraqitjen e postmodernës, e cila është e çliruar nga kompleksi i „origjinalitetit“ të veprës letrare. Kjo nuk do të thotë se fenomeni i inertekstualitetit lidhet me postmodernën. Përkundrazi, kjo dukuri ka qenë bashkëudhëtare e përhershme e veprave letrare, por e vërteta dëshmon se në kohën e postmodernës, interesi për të rritet gjithnjë e më tepër. Në këtë kontekst, të rëndësishme janë studimet e P. Pavliçiq 6), studime këto që dëshmojnë dallimet që ekzistojnë mes intertekstualitetit modern dhe atij postmodern dhe që janë rezultat i qëndrimeve të tyre të ndryshme ndaj letërsisë dhe funksionit të saj. Këto dallime, në radhë të parë, janë pasojë e qëndrimeve të tyre të ndryshme ndaj të kaluarës. Përderisa në letërsinë moderne, e kaluara edhe nëse pranohet, shfrytëzohet për të qenë në shërbim të së resë, në veprat e postmodernës e kaluara nuk është në shërbim të prezentimit dhe afirmimit të të resë, por në funksion të gjallërimit të të vjetrës. P. Pavliçiq na njofton me tre dallimet kryesore mes intertekstualitetit modern dhe atij postmodern, dallime këto, që janë rezultat i poetikave të tyre të veçanta.
 	1) Në radhë të parë, dallimi mes tyre ka të bëjë me objektin. Përderisa autorët e modernës vënë raport me ndonjë vepër konkrete të të kaluarës ose me ndonjë krijim tjetër konkret, veprat e postmodernës nuk hyjnë në raport me të veçantën, por me të përgjithshmen, domethënë nuk hyjnë në dialog me një vepër konkrete, por me grup të veprave. Ata thirren në një zhanr, në një epokë, ose në një konventë të tërë letrare.
 	2) Ekzistojnë dallime që kanë të bëjnë me formën e relacionit intertekstual. Kështu, në veprat e modernës ky relacion është konkret. Ai shprehet në formë të citatit, aluzionit, polemikës, parodisë etj. prandaj, veprat, me të cilat vihet ai raport, dallohen, bien në sy. Përderisa në postmodernën, dialogu nuk vihet me vepra konkrete, por me një grup të tërë veprash apo konventash. Autori shpesh përdor pseudocitate, apo mistifikime (meqë me anë të tyre më lehtë shprehen cilësitë, tiparet e zhanrit, epokës apo konventës gjegjëse).
 	3) Në veprat e modernës ky raport vihet për t`u afirmuar teksti i ri, përderisa në ato të posmodernës për të tërhequr vëmendjen në tekstin e vjetër. „Në modernën afirmohet e reja dhe risia e së resë, në postmodernën e vjetra dhe përjetshmëria e së vjetrës“. 1)
       Është vështirë të caktohet kufiri mes modernës dhe postmodernës, sipas disave edhe e pamundur. 2) P. Pavliçiq, si kufi mes tyre, mendon se do të duhej të konsiderohet viti 1968, koha kur dështuan lëvizjet revolucionare studentore.
 	Sipas P. Pavliçiq,3) kur bëhet fjalë për relacionet intertekstuale mes teksteve, atëherë duhet të plotësohen këto kushte: së pari, relacioni mes veprave duhet të jetë i dukshëm, ose edhe nëse është i fshehur, duhet të kuptohet; pastaj, ai relacion duhet të jetë i realizuar me mjete të caktuara, të cilat duhet të jenë të përbashkëta për të dy tekstet; më e rëndësishme është që ai relacion veprës së re t`i japë ndonjë dimenzion të ri, pa vrojtimin e të cilit, vepra në tërësi nuk mund të kuptohet.
 	Për rëndësinë që i kushtohet studimit intertekstual të tekstit në postmodernën dëshmon edhe M. Bekei. 4) Ai niset nga qëndrimi se çdo tekst trajtohet si sintezë e citateve, kodeve, formulave etj. të mëparme, pastaj se një vepër nuk mund të ekzistojë jashtë sistemit dhe se për t`u kuptuar ajo, është e nevojshme të kuptohet sistemi, në të cilin gjendet. Pra, ai mendon se çdo tekst është plural, se ka shumë kuptime. Fakt është se temat, motivet, shprehjet, procedimet, përsëriten prej një vepre në tjetrën, andaj mund të themi se intertekstualiteti është karakteristikë e çdo teksti, gjegjësisht se çdo tekst në vete përmban elemente të teksteve dhe të kulturave më të vjetra. M. Beker e pranon thënien e Mallarme-së se:“Pothuajse në çdo libër vjen deri te ndonjë përsëritje e qëllimshme...“. 5) Më parë njerëzit nuk frikoheshin nga ndikimet. Kulti i origjinalitetit paraqitet më vonë. 
 	A. Pashku mendon se: „ ...është mendjelehtësi dhe mistifikim në letërsi nëse krijuesi mendon se mundet pa modelin, pa atë që unë e quaj „vjedhje“; të tjerët përdorin terma të tjerë: transponim, asimilim, përvojë e ku ta di unë. Unë zakonisht e quaj vjedhje, shpindërrim, shpërndërrim... dhe... Origjinaliteti qëndron m`u këtu që atë vjedhje të bësh në mënyrën tënde, si përvojë e asimiluar dhe si krijim të modelit të ri...“. 6)
 	Xhonatan Kaler 1) përdor nocionin vraisemblance, me të cilin nënkuptohet relacioni i një teksti të caktuar ndaj teksteve tjera. Së këtejmi, ky term është edhe bazë e nocionit të rëndësishëm strukturalist „intertekstuality“. Ai propozon tre definicione të vraisemblance:
 	1) „vraisemblance“ paraqet relacionin e tekstit të caktuar ndaj tekstit tjetër të përgjithshëm, që mund të quhet „opinion publik“.
 	2) „vraisemblance“ paraqet çdo gjë që, duke i falënderuar traditës, është e pranueshme dhe e pritur në një zhanr të caktuar, „ ...aq versione të vraisemblances ka sa edhe zhanre“.
 	3) Mund të bëhet fjalë për „vraisemblance“ të një vepre, përderisa ajo mundohet të na bindë se e respekton realitetin e jo ligjet e veta. Domethënë, ajo është maskë, e cila i fsheh ligjet e vetë tekstit, kurse ne duhet t`i marrim ato si raport ndaj realitetit. 
 	Zh. Zhenet vë në dukje se në diskutimet e shek. XVII „vraisemblance“ paraqet atë, që sot do të duhej ta emërtojmë si ideologji: „grup maksimash dhe paragjykimesh, që e konstituojnë edhe qëndrimin ndaj botës edhe sistemin e vlerave“. 2)
 	Z. Konstantinoviq, 3) i njohur me studimet e tij, në të cilat trajton çështjet e lidhura me „diskrepancën“ (alteritetin), studime këto, në të cilat kryesisht mbështetet në teorinë e recepcionit të H. R. Jaus-it, ndalet edhe në çështjen e relacioneve intertekstuale në letërsi edhe atë duke u nisur nga bindja se: „Vepra paraqet dialog të shkrimtarit me lexuesin nëpërmjet të mediumit të tekstit“. 4) Ai niset nga qëndrimi se kultura që posedon autori, i mundëson atij të njihet me më tepër vepra, nga ndikimet e së cilave duhet të bëjë sintezë. Në këtë kontekst ai i pranon këto lloje të relacioneve:
 	1) Kujtesat apo reminishencat – të cilat në vepër më lehtë identifikohen. Ato realizohen nëpërmjet të sjelljes së ndonjë citati, apo nëpërmjet të mbështetjes në ndonjë personalitet të njohur. Reminishencat, përveç me anë të citateve, realizohen edhe me anë të motos, apo edhe me anë të titullit të veprës (kur autori veprën e tij e titullon sipas ndonjë vepre tjetër të njohur).
 	2) Nxitjet apo impulset – të cilat paraqesin formë më të komplikuar të relacionit letrar, prandaj është më vështirë të definohen.
 	3) Përputhjet apo kongruencat – paraqiten atëherë kur kemi përputhje të caktuar me veprën e ndonjë autori paraprak, si rezultat i pranimit të elementeve të caktuara letrare. Ato mund të paraqiten me anë të marrjes së temave të caktuara, të imazheve artistike, të procedeve të caktuara, etj. Dallojmë këto lloje të përputhjeve: huazimin letrar, mimesisin, apo përshtatjen dhe variantën, apo parafrazën.
 	4) Filiacionet – që nënkuptojnë fenomenin e dhënies së kuptimit të disa dukurive në trashëgimi. Këtu hyjnë të gjitha dukuritë në varg. Kohëve të fundit kjo dukuri lidhet me paraqitjen e disa heronjve, të cilët nëse nuk janë të njëjtë, atëherë kanë afëri me heronj tjerë shumë të njohur (si p.sh. me Don Zhuanin, Faustin, etj).
 	Strukturalistët francezë (Zhenet, Kristeva, Didero) i kanë kushtuar kujdes arhitekstit, gjegjësisht zbulimit të strukturave të thella të ndonjë teksti, dukuri kjo, për të cilën Kristeva e shfrytëzon nocionin intertekst, me të cilin shprehet raporti mes tekstit dhe një teksti tjetër, apo konteksti.
 	Qëndrime të ngjashme mbajnë edhe mjaft studiues të tjerë të njohur. Kështu, sipas mitologut Klod Levi Stros: „ ... nuk ekziston vepër origjinale, çdo mit, sipas natyrës së tij, është përkthim, prejardhja e tij gjendet në ndonjë mit tjetër“. 1) Kësaj mund t`i shtohet edhe e dhëna se ajo që vlen për mitin, vlen edhe për çdo tekst tjetër.
 	Në këtë kontekst e njohur është edhe teoria e H. Blum-it,2) e cila mbështetet në faktin se historia e vjershërimit është e pandarë nga ndikimet poetike, meqë atë e krijojnë autorë të fuqishëm. Blum i veçon këto forma të ndikimit, apo të thyerjes poetike:
 	1) Klinameni – paraqet koment të gabuar poetik, apo tipar të thyerjes. Ai paraqet procedim të tillë, sipas të cilit poeti i ri shkon pas gjurmëve të pararendësit të tij deri në një pikë të caktuar, prej ku do të kthejë në një drejtim tjetër.
 	2) Tesera – paraqet plotësim dhe antitezë. Bëhet fjalë për procedim, me të cilin shkrimtari i ri në mënyrë „antitetike“ e plotëson pararendësin e tij. 
 	3) Kenosisi – është procedim, që shkon në diskontinuitet me pararendësin, apo paraqet rastet kur autori zgjedh rrugën e shkeljes në raport me pararendësit e tij.
 	4) Demonizimi – paraqet procedim të tillë, që paraqitet si reagim ndaj lartësimit të pararendësit.
 	5) Askesisi – paraqet procedim të vetëpastrimit, i cili ka për qëllim të arrijë gjendje të vetmisë.
 	6) Apofrades apo rikthimi i të vdekurve – pareqet procedim të tillë, me të cilin shkrimtari i ri, në fazën e vet përfundimtare, i preokupuar me vetminë e imagjinuar, sërish e hap krijimin e tij poetik para veprave të pararendësit të tij. Por, preferohet që gjatë kësaj ai ta paraqesë zërin e tij të veçantë, i cili, sido që të jetë, dallohet nga ai i pararendësit. 
 	H. Blum mendon se përderisa me anë të klinamenit apo teserës autori mundohet që t`i përmirësojë, apo plotësojë shkrimtarët e vdekur, me anë të kenosisit dhe demonizimit, ai mundohet që ta largojë, ta mënjanojë, ta shtypë kujtesën në ta. 
 	Ndikimi poetik, kur janë në pyetje dy autorë të fuqishëm, autotentikë, paraqitet si rezultat i leximit të gabueshëm të autorit të vjetër. Në këtë kontekst i rëndësishëm është edhe mendimi i Gj. Stardelov-it se:“...kur jashtë mase insistohet në origjinalitet, më së paku kemi vepra origjinale...“. 3) Sipas Shel-it të gjitha poezitë janë vetëm fragmente të një poezie të vetme, universale. Nga kjo del se të gjithë autorët janë një autor i vetëm dhe se të gjithë librat janë një libër i vetëm. 
 	Zh. Zhenet niset nga bindja se:“Çdo libër sërish lind gjatë çdo leximi, kurse historia e letërsisë, të paktën në masë të njëjtë, është histori e mënyrës së shkrimit, apo objekt i shkrimit. Një letërsi dallohet nga tjetra më pak për nga teksti, se sa për nga mënyra se si lexohet“. 4)
 	Zhenet ishte i interesuar për transcendentimin tekstual të tekstit, në të cilën e inkorporon intertekstualitetin dhe të gjitha llojet e raporteve si: mimesisin dhe transformimin, në çka rol të rëndësishëm luan parodia. Arhitekstualiteti është prezent në çdo tekst – mendon ai – meqë çdo vepër i takon një sistemi të zhanreve. 5)
 	Të kuptuarit e intertekstualitetit mundëson që të kuptohet vepra dhe që lexuesi të participojë në dinamikën e veprës. Para së gjithash, janë të rëndësishme studimet e Zhenetit, të cilat ndalen në fenomenin e „transtekstuality“, si dhe në paraqitjen e asaj dukurie, që quhet „hipertekstuality“. Zheneti vepër të posaçme i kushton edhe problemit të „paratekstuality“ (peritekst + epitekst = paratekst). 6)	
 	Zakonisht autorët e mëdhenj nuk kanë qenë të preokupuar me çështjen e frikës nga ndikimet. Elementet e tilla, zakonisht, nuk paraqiten në mënyrë shumë të drejtpërdrejtë edhe pse nuk mungojnë edhe shembujt, kur vetë autori na orienton në shtytësin, motivuesin e tij. Kështu“Dostoevski vë një bisedë të tërë të „Don Kishotit“ të Servantesit në „Idiotin“ e tij; Merosja i Kamit nga „I huaji“ lexon në gazetë për një rast gjykimi, i cili është shumë i afërt me „Procesin „ e Kafkës“. 1) B. Xhonson, gjithashtu, nuk është frikuar nga ndikimet. Th. Eliot ka menduar se vjedhja në letërsi është dukuri e natyrshme. I ngjashëm është edhe qëndrimi i Milton-it. Kolixh, gjithashtu, është mbrojtës i ndikimeve, përderisa Niçe dhe Emerson janë narratorë të frikës nga ndikimet. Nga ndikimet është frikuar edhe T. Man, aq më tepër kur ka kuptuar se një personalitet i rëndësishëm, siç është Gëte ka qenë i çliruar nga një kompleks i tillë. 2)
  	Në lidhje me këtë çështje, Bart ka vënë re se: „...në orientimin, qëllmin e të folurit, një tekst duhet të kërkojë mbështetje në tekstet tjera“. 3) Shumë autorë të shekullit tonë si: Xhojs, Eliot, Paund, Bekett, Nobakov, etj. e kanë pranuar mendimin e E. A. Po-es se:“... historia e letërsisë dëshmon se nga plagjiati më frekuent dhe më i kapshëm, ne duhet t`i kërkojmë veprat e autorëve më eminentë...“. 4) M. Halle na njofton me faktin se autorët e vjetër grekë janë mbështetur në Psallmet, që pastaj, në poezinë e vjetër greke, të mbështeten autorët e mëvonshëm. 5) Përderisa Xhuliq shprehet: „Retorika mesjetare latine ka ndikuar, edhe atë shumë, në Komedinë e Dantes... „. 6)
 	Është e njohur ligjërata e A. Zhid, mbajtur në Bruksel, në të cilën ai u kushton apologji ndikimeve. I ngjashëm është edhe qëndrimi i A. Gide. 7) Ai niset nga bindja se autorët më të mëdhenj kanë pësuar ndikime nga pararendësit e tyre dhe se kjo nuk u ka penguar në krijimin e veprave të tyre origjinale. Gide na njofton se Gogolit idenë për veprën „Shpirtrat e vdekur“ ia ka dhënë Pushkini, apo se Shekspiri gjatë ndërtimit të heronjve të tij ka qenë nën ndikimin e heronjve të Plutarkut, por se ai nuk është skuqur për këtë shkak e as që ka parë në këtë ndonjë mëkat. R. Lakman (R. Lachmann) shpreh bind-jen e tij se: „ ...kur Dostoevski e krijoi „Kipcin“ e vet, ai, në të vërtetë, bëri një transfer të „Hundës“ së Gogolit“. 8) Përderisa Tinjanov 9), në plotësim të kësaj, flet për pamundësinë e të kuptuarit të ndonjë teksti të Dostoevskit në mënyrë integrale, nëse ai paraprakisht nuk lidhet me ndonjë vepër të Gogolit. Duhet pranuar se epoka të mëdha në krijimtarinë artistike kanë qenë epokat, të cilat më tepër kanë pësuar ndikime, apo se „Njerëzit e mëdhenj asnjëherë nuk janë frikuar të mbështeten (te pararendësit)“. 10)
 	Romani „Petrovgrad“ i Bel-it, i botuar më 1913, absorbon elemente nga vepra „Kalorësi i bronxët“ i Pushkinit, nga „Demoni“ i Dostoevskit, nga „Tregimet e Petrogradit“ të Gogolit etj. 1) Gëte në bisedat e tij të njohura me Ekerman-in shprehet qartë se Molieri ka qenë autori i tij i preferuar dhe se nga ai ka mësuar dhe ka pësuar ndikim gjatë tërë jetës së tij. Në letërsinë shqiptare, Dhimitër Pashko pranon se Gogoli ka ndikuar në të, ndërsa Esad Mekuli, me rastin e vdekjes së Miroslav Kërlezhës, pranon me mburrje se ka qenë i ndikuar nga vepra e shkrimtarit të madh kroat. 
 	Meqë autorët e rinj shfrytëzojnë njohuritë e fituara nga veprat apo njohuritë e mëparme, të cilat janë rezultat i kulturës së tyre, fakt është se në raportin intertekstual rol të rëndësishëm luan edhe kujtesa. Autori i ri e shfrytëzon kujtesën e tij nga një tekst apo kontekst i caktuar. Në këtë kontekst është e njohur deklarata e hapur e M. Kërlezhës se gjatë hartimit të veprave të tij, shpesh është thirrur në kujtesën e tij, duke i shfrytëzuar edhe njohuritë nga filmi, nga arti figurativ, nga teatri, para së gjithash nga kostumografia, nga baleti dhe piktura ruse. 2) Ai pranon se letërsia dhe arti i tij mbështetet edhe në elementet e nëndijes, para së gjithash në ëndrrat. Shpesh është theksuar se vetëm autorët, të cilët nuk janë të sigurt në talentin dhe artin e tyre, tentojnë t`i fshehin ndikimet e tyre, apo thjesht frikohen prej tyre.
 	Në rrethet kulturore dhe letrare shqiptare, intertekstualiteti si dukuri nuk është studiuar sa duhet. Bile, edhe përkundër faktit se, veçmas nga vitet `60 e këtej, në qarqet letrare botërore, veçmas pas studimeve të Kristevës, Zhenetit, Bartit dhe sidomos me paraqitjen e postmodernës, kjo dukuri paraqitet si një ndër problemet që josh interes të madh në mesin e studimeve teorike letrare, në letërsinë dhe kulturën shqiptare ky problem përmendet në studimet e S. Hamitit, 3) A. Plasarit 4), K. Jorgos etj. 5) Është folur për dukurinë e ndikimeve, por ç`është e vërteta, pa ambicie të veçanta.
 	Vepra poetike e L. Poradecit, si një nga më të arrirat në letërsinë shqiptare të shekullit 20-të, ofron mundësi të shumta për analizë intertekstuale, gjë që, gjithsesi, ndihmon në studimin më të gjithanshëm të një opusi letrar, para së gjithash, të një vepre të kalibrit të L. Poradecit.
 	Poradeci nuk shërbehet me nocionet e teorisë bashkëkohore postrukturaliste dhe posmoderne të tekstit letrar, siç janë p. sh. nocionet intertekstualitet dhe transtektualitet, hipertekstualitet, paratekstualitet dhe metatekstualitet, megjithatë vepra e tij dëshmon gjurmë të tilla, ashtu siç dëshmojnë edhe deklaratat e tij se autori i tyre nuk vuan nga kompleksi i origjinalitetit.
       Për të dëshmuar qëndrimin e autorit, i cili është objekt i këtij studimi, në lidhje me çëshjen e ndikimeve, për ilustrim do të shërbehemi me këtë citat të tij: „Krijoj Homeri, kur i mori fytyrat e „Ilijadës“ dhe të „Odisesë“ nga mithologjija greke primitive; Krijoj Eskili, kur e mori nga Homeri hyrjen e tragjedisë së „Agamemnon-it“; Krijoj Kalidasa kur e mori Sakuntalën nga epopeja „Mahabharata“; Krijoj Goetheje, kur e mori Prologun e „Fausti“-t nga „Sakuntala“, „Faust“-in vet nga pjesa marionetash e Faustit popullor, pjesë e marrë nga „Doctor Faustus“ i englezit Christopher Marloëe, „Doctor Faustus“ i marrë nga përkthimi i librit popullor gjerman mbi „Doctorin“ Faust të Johann Spiess-it,... Krijoj Goetheja, kur mori „Faust“-in, sikundër krijoj kur mori shumë prej veprave të tija nga autorë të ndryshmë; Krijoj Shekespear-i, kur e mori „Othello“-n nga novela „Il Moro di Venezia“ e italijanit Giraldi – të vetëqojturit Cinthio, sikundër Krijoj gjithnjë, kur i mori Gjithë veprat e tij të tjera nga autorë të ndryshëm të pavleftësuar; dhe... Krijoj Bogdani kur e mori lëndën e veprës së madhërishme të jetës së tij „Cuneus Prophetarum“ nga „mjeshtër dhe doktorë“, me fjalë të tjera: dyke ndjekur „të dijtëshmitë“, për të nxjerrë, me mundimin e tij, Gjë Të Re – përkundër konservatorizmës së gjerë fetare,...“. 1)
      Kultura solide, me të cilën dispononte Poradeci, kulturë kjo e fituar gjatë qëndrimit të tij shumëvjeçar në qendra të ndryshme evropiane, si edhe njohja solide e jetës shqiptare, e mentalitetit, e kulturës dhe e mënyrës së jetesës, i shërbyen autorit si material, të cilin do ta shfrytëzojë gjatë krijimit të poezisë së tij. Nga citatet e Poradecit kuptojmë se ai nuk vuante nga frika e ndikimeve dhe mendonte se, më tepër se materiali, është e rëndësishme mënyra se si materiali gjegjës mbarështohet, meqë mënyra e veçantë edhe origjinale e vënies së tij është kusht i mjaftueshëm që vepra ta fitojë pavarësinë e saj. Ai sikur e pranon thënien e Paskalit: „ ...askush të mos më thotë se nuk kam thënë asgjë të re: radhitja e materialit është e re „. 2) 
      Njohja solide e kulturës botërore, duke u nisur nga kultura e vjetër indase dhe greke, e deri te ajo bashkëkohore, ndikoi që Poradeci të bindet se edhe shkrimtarët më të mëdhenj s`kanë mundur të jenë plotësisht origjinalë dhe se të gjithë ata, në një mënyrë apo në një tjetër, marrin nga pararendësit e tyre, apo hyjnë në dialog me ta, pavarësisht se në çfarë forme do të zhvillohet ai dialog dhe sa do të jetë i dukshëm për lexuesit, gjegjësisht sa do të jetë në shërbim të realizimit të suksesshëm të tekstit të ri. 
 	Studiuesit e parë të veprës së Poradecit kanë hetuar se në të ka gjurmë nga kozmogonia e Vedave, të cilat i njihte mirë, pastaj se janë të dukshme elementet nga panteizmi, që mendohet se janë rezultat i njohjes solide të Kulturës së Lindjes, si edhe të veprës së Naimit, ku panteizmi gjithashtu është i dukshëm. Pastaj, është hetuar se në poezinë e tij janë evidente elementet nga folklori shqiptar. Ajo poezi tregon se ai ka qenë adhurues dhe njohës i thellë i folklorit, edhe atë jo vetëm i atij shqiptar, por edhe i atij rumun. Elementet e tilla bien në sy më tepër gjatë leximit të poezive të tij erotike me karakter rural, poezi në të cilat vërehet se autori mban llogari për respektimin e normave morale, të cilat ekzistojnë në mentalitetin shqiptar. Domethënë, në veprën e Poradecit vërehet jo vetëm raporti apo dialogu me vepra të caktuara të së kaluarës, pavarësisht se a janë ato vepra të autorëve shqiptarë apo të huaj, por edhe një raport me konventat apo normat, të cilat ekzistojnë në ambientin, që autori e paraqet dhe të cilat mundohet t`i respektojë. Në të vërtetë, vlerësojmë se ajo ka qenë një arsye e rëndësishme për ndarjen e poezive të tij erotike në dy grupe: në të parin, në të cilin përshkruhet dashuria në ambientin shqiptar dhe në poezitë e grupit të dytë, në të cilin përshkruhet dashuria si ndjenjë universale. 
       Në veprën e tij gjejmë edhe elemente të mitit, të cilat paraqiten si arhitekst, apo paraqiten heronj, të cilët janë mjaft të njohur në qarqet evropiane dhe më gjerë, heronj, që lihen në trashëgimi, heronj, të cilët, Z. Konstantinoviq i klasifikon në grupin e filiacioneve. I tillë është p.sh. rasti me figurën e Sokratit, figurë kjo të cilën Lasgushi e paralajmëron që në poezinë „Kush ma njohu dhemshurinë“, që pastaj t`i kthehet përsëri në një nga krijimet e tij të fundit, në „Ekskursioni teologjik i Sokratit“.
 	Shumë herë është theksuar se në veprën e tij vërehet ndikimi nga romantizmi, para së gjithash nga Hajne dhe nga Naimi, si përfaqësues më i njohur i romantizmit shqiptar dhe si një nga mësuesit e tij shpirtëror. Është theksuar edhe mbështetja e tij e fortë në autorët e modernies, para së gjithash në simbolistët, të cilët i ka njohur shumë mirë.
 	Fitohet përshtypja se në veprën e Poradecit kemi shembuj të modelimit me anë të dialogëzimit me hipotekstin, por më shpesh kemi të bëjmë me shembuj të modelimit me anë të përvetësimit të hipotekstit. Gjatë kësaj forca e tij asimiluese është dëshmia më e denjë e origjinalitetiti të tij të padiskutueshëm. 
 	L. Poradeci, në letërsinë shqiptare shërben si shembull i autori të çliruar nga frika e ndikimeve. Si argument më i fortë për të dëshmuar këtë, gjithsesi mund të na shërbejnë deklaratat e tij të hapura se: „Në art nuk ka asgjë të papërmendur. Krijuesi krijon vepër të re mbi një vepër të mëparshme, pra rikrijon mbi një lëndë tjetër të njohur. Kështu kanë vepruar dhe shkrimtarët e mëdhenj që i njeh bota. Vetëm, poeti duhet të ketë kulturë të madhe të krijojë art të përjetshëm“. 1)
  








AFRIM REXHEPI
SAGA NË CIKLIN ROMANESK TË LUAN STAROVËS






































	Për ta definuar në mënyrë më precize kategorinë me të cilën operojmë, është e nevojshme të përcaktojmë kuptimin e leksemës „nocion“ sipas aspektit linguistik që definohet si term / paraqitet si kategori komplekse me komponentat forma dhe përmbajtja. Madhësia ka kuptimin e shumësit të objekteve të veçanta, mbi të cilat mund të aplikohet leksema linguistike e nocionit term. Përmbajtja ka kuptimin e shumësit të karakteristikave më cilësore të atyre objekteve. Termi kornizohet me shprehje, si shenjues linguistik i ndonjë entiteti / kategoria nocion edhe përkundër skepticizmit gnoseologjik të logjikës moderne, posedon tërësi të caktuar me shenjues dhe të shenjuar / objekti, lënda dhe shprehja e saj. Etimologjia përkatëse e leksemës, në gjuhë të ndryshme europiane (gjerm. Begriff, rus. Ponjatie etj.) implikon natyrën dinamike të kësaj kategorie, e cila sipas disa rregullave të caktuara, shkakton raport aktiv të subjektit njohës. Termi përcakton shprehje të plotë të shenjuesit gjuhësor të ndonjë entiteti, derisa nocioni njeh distinkcionin imanent të fjalës shenjuesi / i shenjuari, objekti / lënda dhe shprehja e saj. Përcaktimi pararendës është implikacion nocion / kuptim. Të flitet për historinë e termit sagë, njëkohësisht do të thotë të flitet për historinë e nocionit sagë, dhe për historinë kuptimore të nocionit sagë, njëkohësisht edhe për historinë e asaj ç’ kuptim ka ky term.
	Sipas Fjalorit të vëllezërve Grim5, kuptimi i nocionit sagë përcaktohet: – aftësi folëse, veprim folës apo rrëfimi, – ajo që rrëfehet, informatë, shprehje, faktografi burimore, shprehje para gjykimit etj. – informacion transmetues gojor për ngjarjet të cilat kanë ndodhur në të kaluarën etj. Në Fjalorin e termave letrare, nocioni sagë përcaktohet përmes kuptimeve që pasojnë: rrëfim, rrëfim epik, aftësi folëse etj.
	Kuptimi i nocionit sagë, në mënyrë më analitike është shtjelluar në studimin Format e thjeshta të Andre Jolesit. Sipas studimit në fjalë, nocioni sagë kap kuptimet që pasojnë:
	– saga ka kuptim bashkëkohor / përmes sagës lehtë lidhet konkretizimi i joseriozes;
	– saga ka kuptimin e asaj që ka kaluar / kuptimin e informacionit për atë që ka kaluar, duke u thelluar në kohë, duke u bartur nga një gjini në tjetrën;
	– saga ka kuptimin modern / zhvillohet si informacion për ngjarjet që kanë kaluar, gjithnjë duke u mbështetur në faktografi historike;
	Sipas kuptimeve pararendëse, saga hyn në interaksion me historinë / interpretohet dhe kornizohet përmes historisë. Jolesi mendon se ekuacioni pararendës është i gabuar, saga nuk mund të interpretohet dhe të kornizohet përmes historisë. Saga është botë e llojit të veçantë, kur bota e sagës kalon në një botë tjetër humb logosin e saj.
	Interaksioni i sagës me historinë, theksohet edhe në Fjalorin e termave letrare / saga rrëfen për jetën e heronjëve të veçantë, vazhdimësi gjenetike rrëfimore për paraardhësit, realizim shpirtëror / bota është familja6. Figura sociem familja është konstrukcion i konstituentëve në interaksion / interaksioni duhet të jetë komplementar midis figurave personazh: babai – nëna, babai – i biri etj. Interaksioni komplementar midis figurave personazh, është konstituent i intraspeksionit – botës së mbrendëshme të figurës sociem familja, e cila është në kolizion fabulativ me ekstraspeksionin – botën e jashtme. Në literaturën sagë, intraspeksioni – bota e mbrendëshme e shenjës sociem familja është kohezive / ekstraspeksioni – bota e jashtme e shenjës sociem familja është kaotike. Logjika e literaturës sage, opozicionin semantik – kaosin e shëndrron në logos / bota është familje në harmoni.
	Retrospeksioni historik i sagës, tregon në ekzistencën e disa llojeve të sagës, të cilat janë të ndryshme në raport me gjatësinë dhe të ndryshme në raport me formëzimin artistik të parafiguracionit (realiteti historik), por gjithnjë me një stil të caktuar të rrëfimeve kronologjike të ngjarjeve. Praktika e tillë stilistike është pragmatikë funksionale në disa forma të përbëra të letërsisë moderne. Qenia shpirtërore e formës së thjeshtë saga, u bë bazë për të krijuar forma të përbëra të prozës artistike dhe të poezisë. P. sh., Emil Zola ciklin e tij romanesk e titullon Historia natyrore dhe sociale e një familje apo Golsfordi ciklin e tij romanesk e titullon Saga e Forsajtëve. Saga kanë krijuar edhe Tomas Mani, Tibode etj.
	Sipas definimeve teorike, proza artistike klasifikohet në: forma letrare të thjeshta dhe forma letrare të ndërlikuara, në forma letrare artistike të vogla dhe forma letrare artistike të mëdha etj. Format letrare artistike të thjeshta (sipas termit që përdor teoricieni gjerman Andre Joles) emërtohen sipas llojeve letrare të cilat i takojnë letërsisë gojore / karakteristika e llojeve: fuqia krijuese e gjuhës dhe konfiguracioni. Struktura apo logosi i formave të thjeshta në krahasim me format e ndërlikuara është më i thjeshtë. „Kjo thjeshtësi natyrisht nuk do të thotë minoritet vlerash, por në radhë të parë është shprehje spontane dhe burimore lidhur me forma të këtilla, që, për shkak të këtyre cilësive, janë më të thjeshta në raport me strukturën e veprave të shkruara të artit në prozë“7. Format e thjeshta i identifikojmë si elemente përbërëse të formave të ndërlikuara. Paradigmat e formave të thjeshta: miti, përralla, legjenda, saga etj. barten në strukturën e formave të ndërlikuara. Konfrontimi midis formave në fjalë mund të ketë funksion pozitiv ne distinkcionin e disa llojeve letrare dhe në analizën e tyre. Fomat e thjeshta janë lloje paradigmatike prej të cilave burojnë format estetike letrare sot8.
	Interaksionin funksional midis sagës (formës së thjeshtë) dhe romanit (formës së ndërlikuar) të Luan Starovës, argumentojmë përmes konstatimit të teoricienit Andre Joles, qenia shpirtërore e sagës konkretizohet me paradigmat e familjes, fisit apo lidhjes gjenetike. Në romanet e Starovës (cikël romanesk) Librat e babait, Koha e dhive, Muzeu ateist dhe Rruga e ngjalave, vërejmë elementet e sagës, në njëfarë mënyre modusi narrativ kushtëzohet nga raportet interaktive brenda familjes, nga motivi ikja. I vetëdijshëm për kaosin, për sakrificën e familjes shqiptare në hapësirën neuralgjike të Ballkanit, Luan Starova sipas modelit të sagave romaneske moderne, me Bioletrën (term i Sabri Hamitit) e vet ofron dalje fiktive nga labirnthi historik ballkanik. Në letërsinë botërore, saga është fenomen e cikleve romaneske për familje të rrënjosura në hapësirë dhe kohë, p.sh. Saga e Forsajtëve apo Sagat Skandinave, saga e Starovës është sage paradigmatike, autobiografi fiksionale e shtrirë në dy dimensione kreative: e Prustit (koha e humbur – koha e kthyer) dhe e Borgesit (koha labirinth – dalje nga koha). Koha e humbur – koha e kthyer (Prusti) / koha e humbur – koha e zbuluar e ballkanit (Starova), koha labirinth (Borgesi) / dalje fiktive nga labirinthi kohor (historik) i Ballkanit (Starova).

SHENJA SOCIEM FAMILJA

	Fakticiteti / parafiguracioni (ngjarjet historike, ngjarjet nga biografia e autorit) ne sagën romaneske, janë në funksion konstruktiv të fiksionit / konfiguracionit kohor. Modusi ekzistencial i veprës – autori, në sferën aestheticae poiesis përdor procedimin pararendës, siç do të thoshte Turvil – Petër, „Jo të krijojë vepra historike, por të shfrytëzojë historinë si material për të krijuar prozë epike“9. Teoria10 e semiologut kroat Gajo Pelesh, është pragmatizëm funksional i konstatimit pararendës.
	Në fillim të studimit, duke i pasë parasysh figurat faktike Matia Gubeci dhe Napoleoni, si figura narrative – personazhe në romanet Kryengritja fshatare nga Avgust Shenoa dhe Lufta dhe paqja nga Tolstoi, përcaktojmë figurat faktike (historike) shenja që duhet të kodohen dhe dekodohen në kuadër të strukturës semantike (tërësisë kuptimore). Përmes kodimit dhe dekodimit të shenjës – personazh në kuadër të strukturës semantike, caktojmë kuptimin e vërtetë të shenjës personazh. Nëse personazhin e distancojmë nga struktura semantike, qenësisht ndryshon / nuk është figurë fiktive / është figurë faktive (historike). Konstatimi që personazhi mund të modelohet sipas ndonjë figure faktike është në rregull, nëse personazhi konsiderohet kategori relative. Duke ndjekur procedimin teorik të Gajo Peleshit, personazhi duhet të analizohet në kuadër të përbërjes tematike të strukturës së caktuar letrare, duke pasë kujdes në konstatimin: personazhi është zbërthim i përbërjes tematike gjegjësisht të realitetit estetik. Shenja personazh zbërthehet në tre dimensione: ontem, psikem, sociem. Shenja personazh është pjesë përbërëse e artefaktit dhe kuptimin e saj e dekodojmë në kornizat e shenjave specifike strukturore. Meqenëse Saga romaneske është krijuar sipas principeve të ciklizimit, lidhja e romaneve në cikël romanesk, mundësohet që personazhet të analizohen në segmente (në kuadër të një romani) dhe në tërësi (në kuadër të ciklit romanesk).
	Vlera parësore e letërsisë sagë është jo të rrëfejë historinë e një familje konkrete / letërsia sagë është sferë estetike, logos artistik. Në esencë, letërsia sagë nuk rrëfen historinë e një familje / tregon mënyrën si një familje bën historinë e vet. Historia e familjes në sagën romaneske bëhet përmes jetës intraspektive (të mbrendëshme) që është kohezive dhe jetës ekstraspektive (të jashtme) kontakti familja – bota e jashtme. Në kontekst krijohet opozicioni semantik e mbrendëshme – e jashtme, kosmosi – kaosi, jeta – vdekja. Kategorinë familja, sipas terminologjisë së Gajo Peleshit e caktojmë figurë sociem / konstrukcion i raporteve interaktive fabulative të shenjave personazh. Teoricieni Filip Amon definon, „Personazhi është rrjetë e raporteve interaktive të ngjashme, opozicionare, sistematike me personazhet tjera në vepër“11. Në sagën romaneske, personazhet grupohen sipas kriteriumit që imponon autori eksplicit, i cili për intraspeksionin e shenjës sociem familja, rrëfen si e tij / për ekstraspeksionin rrëfen si e huaj. Sipas një kriteriumi të tilllë, grupohen personazhet të cilët përmes raporteve interaktive komplementare bëjnë introspeksionin dhe esktraspeksionin e shenjës sociem familja.
	Introspeksioni i shenjës sociem familja
	Introspeksioni i shenjës sociem familja, kontsruktohet përmes raporteve interaktive midis shenjave personazh, respektivisht të ndërtohet bota e mbrendëshme duhet të theksohet interaksioni objekt – objekt (personazh – personazh)
	Në sagën romaneske, shenja personazh hyn në raporte interaktive me personazhet tjera. „Për personazhin mendon Rastje, ngjashëm me atomin, përbëhet nga njësitë më të vogla dhe, ngjashëm me atomin edhe ai mund të bashkohet me elementet tjera“12. Nga citati pararendës, nxjerrim shumësin prej leksemave „personazhi përbëhet nga njësitë më të vogla“, që të tregojmë në dekodimin e shenjës personazh, gjegjësisht njësitë shenjuese të cilat janë produkt i procedimit dekodim. Përmes përputhjes dhe jopërputhjes të njësive shenjuese, respektivisht të cilësive të shenjave personazh, caktohen raportet interaktive të shenjave personazh në kod.

	Raportet komplementare të shenjave personazh Babai – Nëna
	Raportet interaktive të shenjave personazh i vërejmë përmes cilësive dhe veprimeve të tyre në kuadër të kodit.

      Fusha semantike e shenjës sociem Babai
      – i ngjan Don Kishotit ballkanik;
      – besonte që do të jetojë më gjatë se librat;
      – gjurmonte të gjente dalje nga labirinti ballkanik;
      – ishte i gatshëm të shkruante historinë e Ballkanit, pas rënies së tre imperive;
      – gjykatës socialist, emigrant i mëparshëm, shqiptar dhe jopartiak;
      – i mbeti besnik gjuhës shqipe;
      – posedon shpirt odisean;
      – i udhëhequr nga iluzionet ballkanike;
      – qetëson me shikim;
      – i diplomuar në Universitetin e Stambollit;
      – librat për të ishin shpresa më e madhe;
      – të gjitha ideologjitë i konsideronte si fasada të realitetit objektiv;
      – besonte në historinë e të vërtetës;
      – leximin konsideronte akt të gëzuar festiv;
      – i ringjallte kujtimet e të parëve;
      – gjithë jetën qëndroi në udhëkryq midis Lindjes dhe Perëndimit;
      – zbuloi të vërtetën se vetëm dhe vetëm frika është shkaktarë për paraqitjen e jeniçerizmit;
      – ishte nga të paktët që besonin se besimi në zot është ideologji e mjaftueshme për njeriun;
      – i qetë, optimist dhe i qartë në mendime;
      – i dyshimtë për pushtetarët;
      – frikej se do ta humbasë qenien familjare;
      – i mbeti besnik shprehisë, kur ta kaplojë idea e re, sipas saj edhe ta ndryshojë rendin e librave;
      – duke e zbuluar rrugën e ngjalave, besonte se e ka zbuluar rrugën e njerëzve drejt harmonisë së tyre me natyrën;
      – i pëlqente pajtimi midis botës shtazore dhe njeriut, kërkonte dalje për fatin e vet;
      – vdiq i papërkthyer.
      	Fusha semantike e shenjës personazh Nëna 
      – rrallë e ndërprente Babain kur lexonte;
      – e shqetësuar për ngjarjet në Ballkan;
      – e merrte rolin e Babait në familje;
      – herët mbeti pa prindër;
      – asnjëherë nuk largohej nga pasqyra e argjentë;
      – besonte se përmes lutjeve është më afër familjes së vet në anën tjetër të kufirit;
      – i mbeti besnik lutjes afër librave të vetmuara të Babait;
      – mburojë e shenjtë e familjes;
      – e qetë, e mirë dhe e sinqertë;
      – e qeshur;
      – principiele;
      – për nënën, historia ishte ne fëmijët e saj të uritur;
      – e shqetësuar për shkak shqetësimeve të Babait;
      – Shqiptare;
      – besnike në librat e Babait dhe në interpretimet e tij;
      – besonte se në librat fshihen shpirtërat.
      Dekodimi i njësive shenjuese pararendëse tregon në leksemat: respekt, besnik, humanist, sinqeritet, bibliofil, të cilat janë komplementare njëra me tjetrën.
      
      Fusha semantike e njësive shenjuese të shenjave personazh Prindër – fëmijë
	– gjithë jeta iu kaloi në luftë që fëmijët e tyre të mbeten gjallë;
      – kishte në to një mekanizëm i matur në gëzim dhe pikëllim;
      – babai dhe nëna kurrë nuk gritën dorë në ne fëmijët;
      – thellë mendonte babai im për ardhmërinë tonë, për profesionin tonë të ardhshëm, jo rrallë konsultohej me mikun e tij K. K. i cili ishte pedagog;
      – kur fillova të shkruajë, babai im ishte lexuesi im më i rregullt;
	Njësitë shenjuese pararendëse janë implikacion i elementeve interaktive të strukturës së shenjës sociem familja, strukturë kjo kohezive, integrale. Njësitë kuptimore: dashuri e ndërsjelltë, respekt i ndërsjelltë, besueshmëri, kompromis, solidaritet, punë në interës të të gjithëve, janë implikacion i strukturës harmonike të shenjës sociem familja, me pragmatikë kthimi kah qenia.

	Ekstraspeksioni i shenjës sociem familja 
	Ekstraspeksioni i shenjës sociem familja, është konstruksion i raporteve midis familjes dhe botës, midis kosmosit dhe haosit, midis jetës dhe vdekjes.

	Fusha semantike e shenjës sociem Babai – Çanga
	Përmes procedimit dekodim, do ti diferencojmë njësitë shenjuese të cilat në kod shprehin raportet komplementare të shenjave personazh Babai – Çanga:
	– në parti më shumë i shqetësonte shoqërimi i Çangës me Babain tim;
	– të dy ishin bibliofil të mëdhenj;
	– mblodhën fakte për vlerën e dhive në histori;
	– e ngritën murin e madh përreth kalasë që ti shpëtojnë dhitë dhe njerëzit nga rrebeshi i presioneve të vazhdueshme të partisë dhe pushtetit;
	– Çanga mësoi shumë nga librat për dhitë, por edhe babai im shumë mësoi për jetën nga ëanga, veçanërisht për natyrën e dhive;
	– Çanga merrte libra nga biblioteka e Babait;
	– nuk ishin partiak;
	– u bënë miq të ngushtë, të pandarë;
	– Babai im, i lexonte, i sqaronte, nga librat e hapura, disa fotografi të dhive;
	– e luti Babain ta arsimojë, ta mësojë;
	– Çanga i sillte Babait tim shumë libra për dhitë, bashkë i lexonin dhe i komentonin;
	– me ndihmën e Babait i mashtroi pushtetarët republikan dhe federal;
	– ishin të kapluar me historinë mistike të kalasë;
	– sinqeritet i ndërsjelltë;
	– Babai e njihte mirë shpirtëmadhësinë e Çangës.
	Përmes procedimit dekodim i fushës semantike të shenjave personazh Babai – Canga, i diferencojmë njësitë shenjuese: studiozitet, antikomunist, i sinqertë, besnik, gati për sakrificë, ambicioz, altruist etj. Leksemat pararendëse janë implikacion i leksemës komplementaritet midis shenjave personazh.


	Fusha semantike e shenjave personazh Babai – Igor Lozinski
	– të zhytur në lëvizjet migratore të zogjëve dhe të peshqive të liqenit, bënin lojë dijalektike;
	– ishin të zhytur thellë në studimin e organizmave të gjalla;
	– Igor Lozinski ishte i gëzuar që më në fund gjeti njeri në Ballkan, të cilit mund t’ia tregojë edhe ëndërrat për të shkuar pas rrugës së ngjalave;
	– kishte hapësirë për plotësim të ndërsjelltë kur pa çfarë nuk lexon Babai për lëvizjet migruese të zogjëve dhe të peshqive të Liqenit, pas rrugës së ngjalave;
	– Babai gëzohej që Igor Lozinski ishte zhytur në bërthamën e materies për ngjalat;
	– Babai bashkëfolës më të mirë për endrrën e tij se emigrantin rus nuk mund të gjente;
	– të dy të ikur nga dy kahje të kundërta të rrugës së ngjalave;
	– për herë të parë, haptas i treguan motivet, pse u lëshuan në rrugën e ngjalave;
	– i tregonin njohuritë deri ku kanë arritur për jetën dhe për rrugën e ngjalave;
	– qartë e ndjente paralelen lidhëse të Babait, midis rrugës së ngjalave dhe rrugës së njerëzve;
	– utopist ballkanik të cilët ishin të gatshëm ta ndjekin rrugën e ngjalave përmes pjesës ujore të planetit;
	– të dy emigrant;
	– e humbën shpresën të ktheheshin në vendet e tyre;
	– i bashkoi fuga e përbashkët e peripetive të mëdha, thellë e rrënjosur në shpirtërat e tyre;
	– i kërkuan vazhdimisht fenomenet natyrore deri në zbulimin definitive.
	Përmes procedimit dekodim të fushës semantike të shenjave personazh Babai – Igor Lozinski, i diferencojmë ata njësi shenjuese të cilat në kod prodefinojnë raporte interaktive komplementare midis shenjave personazh. Raporti interaktiv komplementar midis shenjave personazh, bëhet përmes njësive interaktive: utopist, mistik, studioz, të sinqertë, të hapur, besnik etj. 
	Fusha semantike e shenjës personazh Babai – Partiakët
	Përmes procedimit ludistik dekodim i fushës semantike, do ti diferencojmë njësitë shenjuese të shenjës Partiakët, dhe përmes tyre do të theksojmë (jo) komplementaritetit me njësitë shenjuese të shenjave personazh Babai.

	Fusha semantike e shenjës sociem Partiakët
	– përfaqësuesit e pushtetit dhe të partisë i gëzoheshin përfaqësuesve të rinj të klasës punëtore;
	– ishin të mësuar me automatizëm të udhëheqin me direktivat e udhëheqësisë më të lartë;
	– i shqetësonte shoqëria e Babait dhe Çangës;
	– i shpallën dhitë armiq të përbetuar të socializmit, respektivisht i shpallnin për armiq klasash të cilët mund të fillojnë kontrarevolucion të bardhë;
	– shkaktuan tragjedi të dhive;
	– ishin të pa fe, ndiqnin kursin ateistik të partisë;
	– për ta partia e kishte fjalën e fundit;
	– aplikues të zjarrtë të direktivave të partisë, për ndërprerjen e rrugës natyrore të ngjalave;
	– posedonin gjuhën e aluzioneve;
	– i ngjanin kukullave, respektivisht të figurave groteske;
	– ishin të hidhëruar por përmbaheshin;
	– posedonin ambicie për funksione më të larta;
	– ishin heronj të kohës së re;
	– të parët në luftë kundër komunizmit;
	– ishin të betuar në partinë dhe në udhëheqësin;
	– shumë pak e kuptionin drejtësinë.
	Përmes dekodimit të njësive shenjuese nga fusha semantike të shenjave personazh Partiakët, i diferencuam klasemat: të dyshimtë, të rreptë, demagog, ateist, agresiv, gjysëmanalfabet etj. Njësitë shenjuese pararendëse, nuk janë komplementarë me njësitë shenjuese të shenjës personazh Babai, që karakterizohet përmes njësive shenjuese: kosmopolit, besnik, i drejtë etj. Shenjat personazh Babai dhe Partiakët, në kornizën e tekstit, shkaktojnë tenzion në narracion, respektivisht shkaktojnë elementin fabulativ – konfliktin.


KATEGORIA HAPËSIRA

      Elementi bazë i strukturës së modelit tekstual (bota e gjasave) është kategoria hapësirë. Sipas Jurij Lotman, „hapësira ka kuptimin e objekteve (fenomene, ngjarje, funksione, figura etj) midis të cilëve ekzistojnë raporte të ngjashme me raportet e zakonshme hapësinore (kontinuale, distantike etj). Tërësia e objektit vështrohet si hapësirë, apstraktohet nga të gjitha vetit e atyre objekteve, përveç atyre të cilat i caktojnë raportet të ngjashme me të hapësirës“14. Sipas Lotman, gjuha e raporteve hapësinore paraqet njërën nga mjetet bazike për të kuptuar objektin jo të kornizuar. Objekti jo i kornizuar është parafiguracioni (materiali) që shërben për tu ndërtuar modaliteti (konfiguracioni) i realitetit objektiv.
      Vepra artistike është hapësirë e kufizuar – kornizë. „Struktura hapësinore e tekstit është konstruksion i ngjashëm me strukturën e gjithësisë / sintagmatika e mbrendëshme e elementeve në tekst është gjuha e modelimit hapësinor“15. Nga konstatimi i Lotmanit del varianta e mundëshme, mund të modelohen nocione të cilat për nga natyra nuk janë hapësinore. Imazhi letrar i botës, nuk ka për qëllim ta ilustron vetëm modelin semantik të karakteristikave hapësinore të një kulture të caktuar por edhe aspektet sociale dhe ideologjike të një kulture të caktuar.
      Në funksion të tendencës teorike pararendëse është konstatimi, „Rrëfimi i hapësirës në tekstin letrar, dhe shfrytëzimi semiotik i saj, në tërësi mund të shërbejë për studim tipologjik të modeleve kulturore në letërsi“16. Konstatimi i Bakut aludon në funksionin parësor të artit, rinjohje – modalitet i realitetit objektiv. Shikuar nga aspekti semiotik, tekstin letrar duhet ta lexojmë si tërësi shenjuese, që konstituohet nga dy plane: shenjuesi dhe i shenjuari apo të kuptimit semantik (kategorinë kuptim, sipas paragjykimeve të Lotmanit, e përcaktojmë si vlerë semantike që i takon tekstit dhe interpretimit të tekstit).
      Meqenëse objekti estetik (teksti) është konstruksion i materialit, materiali në Sagën romaneske është: historia dhe tragjika e një familje shqiptare, e cila përpiqet të mbijetojë në hapësirën ballkanike me koordinata kontraverze:
      – sindromi ballkanik i vetëshkatërrimit;
      – bashkëjetesa.
      Njëra nga elementet tipologjike të hapësirës letrare është kufiri. Sipas Jurij Lotman, „Kufiri i hapësirës së tekstit ndahet në dy nënhapësira të cilat midis vete priten. Jokalueshmëria është specifikë kryesore e saj (…) Kufiri që e pret hapësirën në dy pjesë, duhet të jetë jo i kalueshëm, struktura imanente e hapësirave duhet të jetë e ndryshme“17. Mendimi i Lotmanit është implikacion i opozicionit semantik hapësirë e hapur – e mbyllur, struktura hapësinore e tekstit. Hapësira e mbyllur është formë e imazhit hapësinor të shtëpisë / sipas propozicioneve të Lotmanit, përcaktohet hapësirë e sigurtë (ruajtja e qenies), e ngrohtë etj. Tekstet beletristike posedojnë opozicionin semantik hapësinor i hapur – i mbyllur. Hapësira e mbyllur me kuptim e huaj, do të thotë vend i huaj, mundësia zhdukja e qenies.
      Kufiri si karakteristikë tipologjike e hapësirës, mund të jetë fizike: kufiri shtetëror / fatale për ndarjen tragjike të familjes. Në Sagën romaneske, kufiri nuk ka vetëm funksion fizik por edhe politiko – ideologjik. 
      „Hekurudha i afrohej kufirit, që në fillim të viteve të pasluftës ishte e hapur, por pas ndarjes së Titos dhe Stalinit, u mbyll për tu ngritur në murë më i lartë ballkanik, më i lartë për familjen tonë të ndarë, dhe për shumë të tjerë. Mbeti testamenti i Stalinit: çfarë të ndodhë më tutje, kush me kë do të lidhet edhe kufij të tjerë le të hapen, vetëm ky kufi të mbyllet përjetësisht“18. Ndarja e hapësirës tekstuale në dy nënhapësira, implikon konfliktin midis personazheve, gjegjësisht konfliktin midis moskuptimeve të tyre, veprimeve dhe interpretimeve, konflikt i dy koncepcioneve dhe definimeve të botës. Struktura e mbrendëshme e nënhapësirave është e ndryshme / tenzive dhe konfliktuoze. Secili personazh duhet të lëvizë në kornizat e hapësirës ekzistuese. Në objektin estetik Muzeu ateistik, ka raste kur kufiri është i kalueshëm, kur autori implicit do të shkojë në mision treditor kulturor në shtetin amë. Kalimi i kufirit, për personazhin do të thotë rrezik që duhet të kalohet. Kalimi i kufirit që e ndan hapësirën tekstuale, përbën bazën e veprimit. Konstrukcionet prej leksemave: me disponim armiqësor ndaj personazhit, pyetjet tendencioze dhe lodhja fizike, janë implikacion i opozicionit semantik tekstual hapësirë e rrezikshme – hapësirë e sigurt. Personazhi nuk ndryshohet, nuk e ndryshon strukturën e botës së tij, kthehet triumfalisht në botën e tij, duke e mposhtur askezën. 
      „Kur kthehesha në shtëpi nga askeza e rëndë, sikur të më kishin mbetur atomet e fundit në trupin e lodhur, më dukej sikur këtu ka gisht Zoti, sipas besimeve të nënës për ti parë një ditë të afërmit e familjes“19.
      Opozicioni semantik pararendës hapësirë e hapur – e mbyllur, është implikacion i opozicionit semantik i imi – i huaji. Hapësira e mbyllur në kornizën tekstuale, interpretohet në formë të imazheve të përditshme hapësinore, siç është p. sh. shtëpia që funksionon si bibliotekë. Biblioteka ka kuptimin e hapësirës stabël, aty merren vendimet me ndihmën e dekodimit të mesazheve të koduara të librave. Me formën e vet, madhësinë, ngjyrën, objektet e përcaktojnë efektin hapësinor / posedojnë statut hapësinor. Mënyra si janë të vendosura objektet në hapësirë si dhe konfiguracioni i tyre, janë të rëndësishëm për përcaktimin e hapësirës. Me rëndësi të veçantë për modelimin hapësinor tekstual është të theksohet raporti hapësirë – personazh. Hapësira në tekst modelohet në bazë të shijes dhe karakterit të personazhit. Pragmatika e këtillë është funksionale në Sagën romaneske. Struktura e bibliotekës është shija dhe karakteri i shenjës personazh – Babai, mënyra e tij e jetës dhe mundësitë e tij ekzistenciale.
      Kufiri cilësi më e rëndësishme tipologjike e hapësirës tekstuale, ndan hapësirën në dy nënhapësira. Opozicioni semantik e hapur – e mbyllur është implikacion i opozicionit semantik e mbrendëshme – e jashtme. Sipas Civjanit, „Opozicioni e jashtme – e mbrendëshme shëndrrohet në kod social të opozicionit i imi – i huaji e që lidhet me orientimin e njeriut në hapësirë. Mikrokosmosi (shtëpia, votra, e imja, e huaja) ka kuptimin e sigurisë dhe paqes për njeriun. Mikrokosmosi mund të definohet si hapësirë në hapësirën e makrokosmosit.
       Mikrokosmosi ka kuptimin e të mbrendëshmes, e ndarë nga e jashtmja, duke krijuar opozicionin e imja – e huaja“20. Civjani sygjeron në konstitucionin tekstual të kufirit hapësinor sipas vullnetit të figurës personazh. Kufijtë ngushtohen dhe ndryshohen në bazë të funksioneve të shenjës personazh. Kur shenja personazh e kalon hapësirën e vet / hyn në hapësirë të rrezikshme dhe jo të sigurtë. Sipas logjikës pararendëse, opozicioni semiotik i hapësirës tekstuale të sagës romaneske do të ishte:
    – e mbrendëshme, e afërt, e qetë – jeta;
      – e jashtme, e largët, e huaj, e rrezikshme – vdekja.
      Opozicioni final semiotik jeta – vdekja, ka të bëjë me ekzistencën fizike dhe shpirtërore të postulatit bazë të sagës – familja, gjegjësisht me hapësirën ekzistenciale të Sagës romaneske:
      – drama personale e shenjave personazh;
      – shqetësimet e një epoke të trazuar.
      Një nga faktorët e rëndësishëm semantik është edhe opozicioni statika – dinamika, dallimi tipologjik midis llojeve bazike të recepsionit të hapësirës në instancat kulturore. Opozicioni semantik statika – dinamika i përgjigjet opozicionit semantik hapësirë radiale – nomade. Bak mendon që hapësirën nomade e karakterizon imazhi kulturor i botës së nomadëve, të cilët nuk kanë qendër kulturore të caktuar. Hapësira radiale ka të bëjë me kulturë rurale dhe urbane me ekzistencë të koncentruar. 
      „– Dhi, me mijëra dhi e njerëz në shesh! E hodhëm vështrimin në të gjitha drejtimet, nga të katër anët e qytetit. Gjithandej, dhi e njerëz çanin nëpër rrugë dhe, në një turmë të stërmadhe të bardhë, grumbulloheshin në shesh. – Miting dhish! – thiri një tjetër, të cilit me siguri i ishin kujtuar grumbullimet e shpeshta që organizoheshin aty. – Nuk është miting, por parakalim dhish! – shkoi edhe më larg i treti, të cilit i kishte shkuar mendja te parakalimet e shpeshta që zhvilloheshin aty“21.
      Hyrja e elementeve rurale në hapësirën urbane, në kornizën narrative të objektit estetik Koha e dhive, shkakton tension dhe dramaticitet. Hapësira urbane do të shëndrrohet në hapësirë konfliktuoze të imazheve të ndryshme për botën e hapësirës dinamike (nomade) dhe hapësirës statike (radiale). Opozicioni semantik hapësirë dinamike – statike, ka të bëjë me opozicionin semantik qendër – periferi.
      Hapësira e tekstit beletristik, mund të organizohet edhe sipas boshtit vertikal. Boshti vertikal në tekst realizohet përmes opozicionit lartë – poshtë. Roli modelativ i opozicionit lartë – poshtë në kornizën tekstuale, caktohet përmes opozicioneve afër – larg, gjerë – ngushtë, qiell – tokë, liri – robëri, harmoni – disharmoni etj. Për nocionin lartë, lidhen nocionet të cilat apsorbojnë energji pozitive: qielli, liria, harmonia / për nocionin poshtë lidhen nocionet të cilat apsorbojnë energji negative: toka, robëria, kaosi.
      Në Sagën romaneske, opozicioni semantik lartë – poshtë, gjen zbatim në hapësirën modelative të objektit estetik KH. Nga fokalizimi i narratorit omniprezent, pasqyrohet hapësira e qytetit, përmes toponimeve: Kështjella, Ura e gurit, Teatri, Stacioni hekurudhor, Sheshi i gjerë i qytetit. Sipas skemës vertikale lartë – poshtë, toponimin Kështjellë e lidhim me nocionin lartë / toponimin Sheshi i gjerë i qytetit me nocionin poshtë. Hapësira e lidhur me nocionin lartë është fortesa e quajtur Kështjellë, simbol i lirisë dhe harmonisë. Kështjella është Ballkani i mundshëm. 
      Nocioni poshtë është i lidhur me sheshin e gjerë e që lidhet me nocionet hapësinore robëria, mbyllja, kaosi. „Pothuajse nga të gjitha këndet e vështrimit, ishte sheshi i gjerë ai që na e tërhiqte gjithmonë shikimin. Në pjesën më të madhe të kohërave, aty ishte ndalur historia ose prej aty kishte filluar"22. Opozicionet semantik i mbyllur – i hapur / i imi – i huaji, e që lidhen me opozicionin jetë – vdekje (në kuptimi ekzistimi apo zhdukja e shenjës sociem familja) janë shumë me vlerë për strukturën e tekstit beletristik.
      
      
KATEGORIA KOHA
      
      Vepra artistike gjuhësore, jo vetëm që zhvillohet në hapësirë por edhe në kohë. Kategoria kohë do të analizohet ashtu siç reprodukohet dhe rrëfehet në kornizat e tekstit / jo problematika kohë të interpretohet në dimensionin fizik dhe filozofik. „Koha artistike do të thotë fenomen i thurjes artistike të objektit estetik, që përmes tendencave artistike e nënshtron kohën gramatikore dhe kuptimin filozofik të veprës artistike gjuhësore“22. Lihaçovi ka për tendencë: të kutpuarit dhe interpretimi i natyrës estetike të veprës artistike gjuhësore.
      Me rëndësi të veçantë për strukturën e tekstit, është distinkcioni kohë subjektive – kohë objektive. Distinkcioni aludon në shumësin prej leksemave „kohë artistike“ që do të thotë percepsion subjektiv (fenomenologjik) të kohës tekstuale. Në kuadër të objektit estetik, shfytëzohet edhe koha objektive (koha kosmologjike) e pavarur nga subjekti. Pjesa që pason nga teksti i teoricienit Milivoj Solar, është demonstrim / koha subjektive dhe objektive në kornizën tekstuale dallohen, gjegjësisht koha kosmologjike është e pavarur nga koha fenomenologjike. „Tompsoni në një roman, do ti zhvendos tregueset e orës, duke dashur ta zhduk kohën, por ora punon dhe vdekja e tij do të vjen“23
      Koha subjektive dhe objektive janë paralele me kohën fenomenologjike dhe kosmologjike. Koha fenomenologjike është implikacion i fiksionit / koha fenomenologjike është implikacion i faksionit. Raporti interaktiv faksion / fiksion në sagën romaneske ka kuptimin e ndërthurjes së autobiografisë dhe fiksionit – fiksion autobiografik. Percepsioni subjektiv i kohës (koha fenomenologjike), në kuadër të objektit estetik, vërtetohet përmes percepsionit subjektit të kohës / percepsion i autorit implicit i cili psikologjikisht rekonstrukton historinë familjare në planin e parë, kurse në planin e dytë historinë balkanike. Dytësori i autorit, rrëfen nga pozicioni kohor deiksis (unë – këtu – tani). Demonstrim i procedimit narrativo – diskursiv të Prustit, e kaluara s’ është gjë pos kujtesë e jona për të kaluarën. Autori nga pozita kohore deiksis, psikologjikisht rekonstrukton atmosferën e familjes, nga pozita e autorit eksplicit dhe implicit. Ndërthurja e instancave narrative homodiegjetike / heterodiegjetike, bën komponimin e historisë familjare – autobiografia fiksionale. „Nga jeta e përbashkët gjysmëshekullore të babait e të nënës, unë për të gjitha kohërat e mia, si thesar të madh e trashëgova vetëm qetësinë e krijuar prej heshtjes dhe prej goditjeve të fatit në dyert e familjes sonë. Prej jetës, që prindërit e mi ma dhanë, më mbeti vetëm ta hulumtojë burimin e qetësisë dhe me ato pak fjalë që më gufonin ta komponojë historinë e familjes sime, që në të njejtën kohë ishte edhe historia pesëdhjetëvjeçare e Ballkanit prej 1926 e deri më 1976“24.
      Përmes procedimit retrospeksion, autori nga pozicioni deiksis do ti rrëfen ngjarjet ashtu siç kanë ndodhur, në mënyrë kronologjike. Ngjarjet në syzhe, radhiten njëra pranë tjetrës në një varg narrativ të komplikuar. Në objektin estetik koha ka kuptimin e raportit interaktiv të ngjarjeve, nuk ka kohë pa ngjarje. Raporti midis modusit ekzistencial – autori dhe kohës narrative, varet nga autori i cili në kornizën tekstuale i kap ngjarjet të cilat shpejt ndërrohen, i rrëfen ngjarjet duke „shpejtuar pas tyre“ apo qetësisht i vështronë. Autori kërkon kohën e humbur (e vjedhur), që në mënyrë sistematike, metodike dhe të qetë e ngadalëson. Duke i marrë për bazë referencat e Lihaçovit, autori është i njejtë me montazherin e filmit, mendojmë që autori jo vetëm që mund ta ngadalësojë apo ta shpejtojë kohën, por edhe mund ta vendosë kohën në segmente të caktuara narrative / mund ta përjashtojë kohën nga teksti. Në bazë të lëndës rrëfimore Lihaçovi mund ta ngadalësojë apo ta përshpejtojë kohën. Në tekst, kur ngjarjet tregojnë gjendje objektive apo për bazë kanë ngjarje historike, koha rrjedh shpejt. „Në vend erdhën vitet e skamjes dhe urisë. Në botë filloi lufta e ftohtë, pak vite më parë, shumë vende luftuan kundër fashizmit. Historia e bëri të veten“25. Apo rrëfim të një gjendje objektive. „Filloi udhëtimi im në vendin e lindjes, me konflikt në kufi (…) në të gjitha anët parrulla të njejta (…) Lëviznim ngadalë me veturë, u ndalëm afër kolonës së grave me lopata në duar, të rinjë dhe pleq (…) Dolëm nga vetura. Më të rinjtë, nën komandën diskrete na përshëndetnin me përshëndetje partizane. Xh. Xh. iu kthente. E kalum kolonën“26. Kur rrëfimi hyn në botën e mbrendëshme të personazhit, në ndjenjat dhe mendjen e tij për ngjarje të caktuara, koha në kornizën tekstuale ngadalësohet / rrëfimi koncentrohet në gjendjen faktike si të tillë. „E kaluam kolonën. Ajo vazhdoi të bluhej në mendjen time. Mund të ketë dikush nga farefisi im, nga qyteti në breg të liqenit (…) Në tokën e marrur nga shteti, me siguri ishte edhe ara jonë, vreshta në mal, shtëpia buzë lumit. Nëna me xhelozi e ruante çelësin e shtëpisë (…) fati deshi që pas 37 viteve të kalojë kufirin e ri e të kthehem në Pogradec“27. Segmentet narrative tekstuale demonstrojnë segmente kompozicionale – kalim nga një instancë në një instancë tjetër kohore. Përmes procedimit retrospeksion rrëfen personazhi – rrëfimtar, i cili përmes përjetimit dhe kujtesës, mundëson recipienti të receptojë ngjarjet apo segmentet kompozicionale. Në modusin narrativ retrospeksioni (të folurit për të kaluarën) vihet në funksion të prospeksionit (të folurit për të ardhmen). Koha në kornizën tekstuale është konstituencë e ngjarjeve apo natyrës fabulative të tyre. Koha tekstuale nuk mund të jetë e zbrazët / koha tekstuale bëhet e plotë dhe estetikisht funksionale përmes ngjarjeve.


KONFIGURACIONI KOHOR 
DHE REFIGURACIONI

	Saga romaneske ka bazë autobiografike – historike, evokon realitet objektiv të caktuar, ngjarjet dhe figurat – personazh identifikohen në realitetin objektiv. Saga romaneske është edhe diskurs / autori implicit evokon realitetin historik përmes bindjeve dhe shijes së tij, duke e krijuar fiksionin në të cilën nuk është e rëndësishmë faktika e ngjarjeve, por mënyra si i recipojmë ato. Saga romaneske është simbiozë e historiografisë dhe fiksionit. Ajo që intrigon kur bëhet fjalë për autobiografinë është kontakti historiografi / fiksion. Alternativa e shkrimit autobiografik është diskursi autobiografik.
	Nga teoritë e ndryshme për autobiografinë, precizojmë dy tendenca teorike të zhanrit të autobiografisë: 
	– tendenca Lezhen: shkrim autobiografik, kontekst pragmatik të recipientit aktual; 	
	– tendenca Brus: teori totale për autobiografinë si akt i të folurit, modeli i leximit të kuptimeve të zhanrit supozon perspektivë dinamike lexuese e bartur në diakroninë historike.
	Tendenca Lezhen28: -autobiografia definohet tekst prozaik në retrospeksion, në të cilën individi e rrëfen jetën e vet / thekson jetën e vet personale dhe historinë e zhvillimit të personalitetit të vet. 
      Autobiografia karakterizohet:
      – rrëfim në prozë;
	– tema;
	– identiteti i autorit dhe narratorit;
	– pozicioni i narratorit, identiteti i narratorit dhe figurës – personazh në retrospeksion. 
      Pakti autobiografik qëndron në identifikimin e narratorit, figurës personazh dhe autorit. Rolin kryesor këtu e ka ekzistenti – autor, për dallim nga Pol de Mani i cili akcentin e vë tek ekzistenti – lexues.
      – tendenca Brus29 modelon modele të ndryshme të aktit autobiografik, pozicioni i të cilës është i ndryshueshëm në kornizat e sistemeve letrare të epokave të ndryshme. 
      Ndryshimi i pozitës së aktit autobiografik:
      – variabiliteti i natyrës së karakteristikave tekstuale, të cilat e sinjalizojnë zhanrin;
      – variabiliteti i shkallës së integrimit të funksioneve gjenerike me aspektet tjera funksionale të tekstit;
      – variabiliteti i vlerave letrare të zhanrit;
      – variabiliteti i natyrës ilokutive të funksionit gjenerik.	
      Sipas tendencës Brus, për zhanrin flasim në instancën e ilokucionit – situatë në të cilën zhvillohet akti autobiografik dhe pozita e bartësit të saj:
      – autobiografia ka pozicion të dyfishtë, është në gjenezën e subjektit të tekstit dhe në gjenezën e strukturës që prezenton teksti;
      – supozohet individi që zbulohet në organizimin e tekstit është identik me individin që referon përmes subjektit në tekst;
      – informacionet – ngjarjet narrative në autobiografi merren „sikur me të vërtetë të kenë ndodhur“, nga ekzistenti lexues pritet që ti receptojë si të vërteta dhe është i lirë që t’iu beson; 
	– autori duhet të ketë pozicion, të besojë në atë që e shpreh.
	Ilokucioni i tekstit autobiografik është funksional kur autori është i gatshëm t’i plotësojë kushtet e lartëpërmendura si dhe besimin që i jep publiku. 
	Tendenca Lezhen dhe Brus në definimin e zhanrit autobiografik, kanë kriterium të njejtë, identiteti autor / narrator / figurë – personazh. Unë e historianëve grek, ndryshon nga unë e „individëve modern“. Në konceptin teorik të Bartit, shtrohet ç’ështja e „vdekjes së autorit“. V. Biti komenton, „Vetë kërkimi me sytë e biografit, mund të lidhet me pyetjen e Bartit „Pse nuk do të shprehesha për vete, kur ajo për vete nuk është unë?. Vështrimi tanatografik referon në fjalinë e Bartit, „Flas për vete, sikur të jem më pak apo më shumë i vdekur. Më në fund replika e Deridasë për kufirin që ndan trupin e autorit nga korpusi, ashtu që ajo kalon përmes njërës dhe tjetrës. „Në pajtim me ligjet të cilat duhet t’i kuptojmë – në mënyrë precise e shtron sfidën që zhanrit autobiografik ia drejton eksperimenti i Bartit „shëndrrimi i shkrimit të trupit, në trup të shkrimit“30. Është me rëndësi referensialiteti i diskursit autobiografik / mohim unë shkruaj, pohim unë shkruaj.
	Shkrimin / ndërthurja e kronikës familjare dhe fiksionit – diskursi autobiografik, e definojmë sipas P. de Manit figurë për lexim / lexuesit i lihet hapësirë të dekodojë kuptimet sipas shijes së tij. Diskursin autobiografik e definojmë diskurs fiksional – fiksionalizim i kronikës familjare / figurë për lexim. „Në teorinë e K. Vajt, raporti i analogjisë midis faktografisë historike dhe konfiguracionit të tekstit historiografik, bazohet në operacionin imagjinar, të krijohet formë narrative e metaforave asociative apo ndonjë trop tjetër“31. Saga romaneske është simbiozë e historiografisë dhe fiksionit, është konfiguracion kohor, figurë që lexohet. Figura lexohet përmes procedimit receptiv refiguracion. Sipas Rikerit refiguracioni është akt receptiv që dekodon konfiguracionin kohor (figurën) me referencë në realitetin objektiv.
	Në sagën romaneske, refiguracioni bëhet përmes korekcionit të mossuksesit të babait nga ana e djalit artist, i cili përmes shkrimit ofron dalje imagjinare nga labirinti ballkanik – kujton tendencën e Borgesit. Tendenca realizohet nëse në boshtin sintagmatik dhe paradigmatik të tekstit, kodohen, dekodohen dhe interpretohen tropet: metafora dhe simboli. 


INSTANCAT NARRATOLOGJIKE 
DHE FOKALIZIMI

	Narratologjia e cila sot posedon të gjitha ambiciet të bëhet disciplinë teorike e mëvetësishme për procedimet analitike të të gjitha shtresave të organizimit të tekstit letrar, bëri një zbulim epokal: distinkcioni midis tekstit narrativ dhe narratorit. Distinkcioni tekst narrativ – narrator në mënyrë të plotë është paraqitur në tekstin e teoricienit gjerman V. Kajzer Kush e rrëfen romanin? Sipas tij narratori në modusin e tekstit narrativ, ashtu siç edhe të gjithë të tjerët në kornizën tekstuale, janë produkt artistik i autorit. Në mënyrë të ngjashme siç i krijon figurat narrative, ekzistenti – autor krijon narratorin përmes të cilit organizohet teksti narrativ – diskurziv. Narratori është personazh në tekstin narrativ – diskurziv, dhe si i tillë e kryen funksionin e vet, në mënyrë të fshehur apo jo të fshehur.
	Semjuel Çetmeni në studimin Rrëfimi dhe diskursi, trajton problemet e narratorit në tekstin narrativ – diskursiv. Sipas tij, autori në tekst është implicit dhe eksplicit. Ekzistenti – autor është eksplicit sepse krijon tekstin narrativ – diskursiv / ekzistenti – autor është implicit kur është njëri nga figurat – personazh në tekst. Implikacioni i tekstit të Çetmenit: distinkcioni autor i fshehur dhe jo i fshehur. Autori eksplicit korespondon me autorin i cili në modusin tekstual nuk është i fshehur / autori implicit korespondon me autorin e fshehur. Autori eksplicit për narrator të tekstit narrativ krijon figurë fiktive, i cili në modusin tekstual do t’a kryejë funksionin e autorit sekret.
	Në studimin e njohur Kufijtë e rrëfimit, Zheneti do ta konstituon raportin narrator – tekst narrativ. Sipas tij ekzistojnë dy raporte të mundëshme: raporti heterodiegjetik dhe homodiegjetik. Raporti heterodiegjetik – autori nuk është pjesëmarrës në modusin narrativ / raporti heterodiegjetik – narratori nuk është pjesëmarrës në modusin, por qëndron në pozitë neutrale në raport me ngjarjet të cilat i rrëfen. Në modusin narrativ homodiegjetik, narratori është pjesëmarrës në rrëfim dhe rrëfen në vetën e parë, vepron në ngjarjet dhe i komenton ato. Distinkcioni i Zhenetit është bërë në bazë të kriteriumit: narratori në rrëfim dhe narratori jashtë rrëfimit.
	Sipas V. Kajzerit, narratori rrëfen në tri forma narrative: Unë – forma, Ti – forma dhe Ai (Ajo) – forma. Në letërsinë moderne, më shumë është apsorbuar Unë – forma / rrëfimi në veten e parë. Format narrative në modusin tekstual kanë tre dimensione të rrëfimit, të cilat janë ngushtë të lidhura me pikvështrimin e narratorit. Narratori i cili flet në Unë – formën, mund të zbërthehet në: Unë i cili rrëfen dhe Unë i cili përjeton, në narrator dramatik dhe jodramatik, në narrator subjektiv dhe josubjektiv.
	Narratori dhe perspektiva e tij, janë nga vlerat më të rëndësishme jo vetëm në definimin e teknikës së procedimeve narrative në tekstin narrativ, por edhe në interaksionion rrëfim – recipient. Modusi narrativ recipohet si kod produktiv i narratorit. Narracioni është konstituencë i narratorit i cili transmeton mesazhin deri te modusi ekzistencial i objektit estetik – recipienti. Narratori është autori implicit „dytësi i autorit“ dhe në asnjë mënyrë nuk duhet të identifikohet me autorin. „Në artin narrativ, narratori është figurë e njohur apo e panjohur, narratori beson në kreacionin e tij narrative edhe atëherë kur gënjen. Ai gënjen dhe beson në gënjeshtrën që e trillon vet. Autori mund të krijojë mirë apo keq (…) Kur prindi u rrëfen fëmijëve ndonjë tregim, ai duhet të transformohet, procedim të ngjashëm bën edhe autori, i cili duke e krijuar tregimin e vet transformohet“31. Fakti që autori në Sagën romaneske gjykon si fëmijë, gjykon në retrospeksion, vërteton konstatimin e Labokut. Joidentifikimi i autorit me narratorin, është njëra nga arritjet më të mëdha të narratologjisë. Narratori krijon narracionin nga një pozicion i caktuar, përmes së cilës krijohet modusi narrativ. Leksemat pararendëse përcaktojnë pozicionin e narratorit në modusin narrativ dhe pikëvështrimin. Pyetja Kush flet në rrëfim?, përcakton përcaktimin e atij kush flet dhe përcakton konstatimin: faktet nga diskursi fiksional, mund të prezentohen përmes optikës letrare. Distinkcioni i përcaktimit kush flet dhe kush sheh, ekziston.
	Sipas K. Fridman, „narratori është personazh i cili ndjen dhe vlerëson. Ai simbolizon konceptin teorik të Kantit: Kuptimim i botës nuk mund të definohet vetvetiu, por ashtu siç e prezenton shpirti që hulumton“3232 Formula e Fridmanit sugjeron konstatimin: narratori bëhet element më i rëndësishëm në konstituimin e modusit narrative. Në sagën romaneske, narratori apo autori implicit, është element konstitutiv i rrëfimit, prej tij varen cilat ngjarje do të veshen artistikisht – vetëdija e tij lucide i klasifikon ngjarjet sipasa shijes së vet. 
	Në sagën romaneske, narratori bën narracionin përmes dy formave:
	Unë forma, ose veta e parë njëjës dhe Ti forma ose veta e dytë njëjës.
-i cili merr pjesë në ngjarje, narratori objektiv (ekstradiegjetik)
-subjekt narratori (autori implicit)
-i cili merr pjesë në ngjarje, narratori subjektiv (homodiegjetik)
	Kur subjekti narrator ndodhet jashtë rrëfimit, e definojmë subjekt narrator i gjithdijshëm. Narratori auctorial është i gjithdijshëm, lëviz në kohë dhe hapësirë dhe flet për ngjarjet që thehen në vetëdijen e tij. Në disa segmente narrative të Sagës romaneske, dalin në sipërfaqe interpretimet, njohja e botës, qëndrimet për statusin social, politik e moral të narratorit auktorijal. Jo vetën që e rrëfen rrëfimin por e komenton atë. Ai vepron jashtë ngjarjes dhe rrëfen në Ai – formën. „Babai i zhytur në mendime, hapëronte nëpër plagët e disfatës. Ataturku e shpëtoi substancën turke, e shpëtoi Stambollin, e ai ç’mund të shpëtonte, substancën e kujt duhet ta shpëtojë në Stambollin e ri. Nëse e përkrahte fitoren e të tjerëve, të Ataturkut, kjo me siguri do të ishte disfatë e jetës së tij. Kjo do të ishte edhe një 

1) Adem Gajtani, Dëshira, „Jeta e re”, Nr.1-2/1955, f.103
2) Rexhep Qosja, Antologjia e lirikës shqipe, Parathënje, „Rilindja”, Prishtinë, 1970, f.40
3) E Gjerqeku, R.Kelmendi, H. Mekuli, Panorama e letërsisë bashëkohore shqipe në Jugosllavi, Rrugët e zhvillimit të letërsisë bashkëkohore shqipe në Jugosllavi (parathënie), Prishtinë, 1964, f.21. 
4) Adem Gajtani, Ti pesno, ti daleçna ptico, „Makedonska kniga” Shkup, 1973.
5) Gane Todorvski, Magjepsan megdan (Lirika na elegiçni sozvuçja, fjalë hyrse recitalit nga poezia e Adem Gajtanit, mbajtur në Shkup me 4 mars 1974 në salonin 19,19), „Kultura”, Shkup, 1979, f. 296-297. 
6) Hysni Hoxha, Kritika (Vizion i shëndritshëm i jetës), „Rilindja”, Prishtinë, 1977, f.87-90. 
7) Adem Gajtani, Drita në zemër, „Rilindja”, Prishtinë, 1961, f.59.
8)  Ibid, f.60
9) Ibid, f.61
10) Ibid, f.62.
11) IIbid. f.62.
12) Ibid. f.63.
13) Ibid, f.64.
14) Adem Gajtani, As dru, as zog dashuri, „Flaka e Vëllazërimit”. Shkup. 1973. f. 47 dhe 49.
15)  Ibid, shif poezinë: Treni nisej, faculeta digjej, f.48.
16) Ibid, shif poezinë: Një grusht i varrit të nënës në kufi të largët, f. 50.
17) Adem Gajatni, ti kangë, ti zog i largët, „Rilindja”, Prishtinë, 1968, f.7. 
18) Ibid, shif poezinë: Ti kangë, ti zog i largët, f. 8.
19) Ibid, shif poezinë: Gjarpni dhe kanga, f.10.
20)  Ibid, shif poezinë: ti dhe kanga, f.51.
21) Adem Gajtani, Poezi, „Flaka e vëllazërimit”, Shkup, 1980 (shif parathënien e A.Aliut. Shtigjet e një vlere poetike). f.8.
22) Adem Gajtani, Ti kangë, ti zog i largët, „Rilindja”, Prishtinë. 1968 (shif poezinë: Balada për vektoren). f.67.
23) Ibid, shif poezinë: Balada për guacën. f.69.
24) Ibid, shif poezinë: Balada për lumin, f.71. 
25) Ibid, shif poezinë: Balada për farkëtarin f.73. 
26) Ibid. shif poezinë: Balada e blerimit. f. 75.
27) Ibid, shif poezinë: Balada e mëngjezit, f.77. 
28) Ibid. f.79
29) Adem Gajtani. Poezi. „Flaka e vëllazërimit”, Shkup, 1980, f. 8-9
30) Shif bisedën e zhvilluar me kritikun Vele Smilevski dhe botuar në të përditshmen „Nova makedonija”, Shkup, 19.VII.1973.
31) Si shembull shif poezinë „Magji” të përmbledhjes „Unaza” Rilindja, Prishtinë 1974, f.8.
32) Adem Gajtani, Amfora e fundosur, „Rilindja”, Prishtinë, 1977. 
33) Ibid, shif poezinë: Përfytyro, f.18.
34) Adem Gajtani, „Unaza” (poezia Ngashnjej pëllumbat e botës). „Rilindja”, Prishtinë. 1974. f.18.
35) Ibid. f.18. 
36) Adem Gajtani. Në ëndërr kënga. „Flaka e vëllazërimit”. Shkup, 1975. f.5.
37) Ibid, f.8.
38) Ibid, shif poezinë „Nisja”, f.16 dhe „Atje larg” f. 17. 
39) Ibid. shif poezinë „Gjarpri”, f.19. 
40) Agim Vinca, Poezi e simbolit, e protestës dhe e ironisë. „Jete e re”, Nr. 5/ 1985. Prishtinë f. 888.
41) Adem Gajtani, Kënga e mjellmës, „Rilindja”, Prishtinë 1980, f.9. (Më parë me këtë poezi Adem Gajtani u prezentua në Mbrëmjet e 18-ta të Poezisë në Strugë, në kuadrin Kënga midis dy verave, 1979). 
42) Adem Gajtani. Në ëndërr kënga, „Flaka e vëllazërimit”, Shkup. 1975. f.45.
43) Ibid, shif poezinë „Të dekoroj dashuri”, f.76.
44) Adem Gajtani, Kënga e mjellmës, „Rilindja”, Prishtinë, 1980.
45) Ibid, shif poezinë „Lumi”, f.15, „legjenda”, f.46. „Vitoret II” f. 53.
46) Ibid. f.22.
47) Ibid, f.21.
48) Ibid, f.32.
49) Ibid, f,24.
50) Ibid.f,27.
51) Ibid. f,29
52) Luan Starova, Poet i së bukurës e bashkjetesës, „Flaka e vëllazërimit”, Shkup, 4 IV. 1982, f.18
53) Ibid.
54) Adem Gajtani, Në ëndërr kënga, „Flaka e vëllazërimit”, Shkup, 1975, f.22
55) Ibid, f.28
56) Luan Starova, Poet i së bukurës e bashkjetesës, „Flaka e vëllazërimit”, Shkup, 4. IV.1982, f.18
57)  Adem Gajtani, Ti pesmo ti ptico daleka, „Jedinstvo”, Prishtinë, 1979.
58) Adem Gajtani, Ko dopresh to pesenom „Dërzhavna zallozhba”, Lubljanë, 1979.
59) Adem Gajtani, Ti pesmo ti ptico deleka (parathënia), „Jedinstvo”, Prishtinë, 1978,f.22
60) Ibid, shif poezinë „Palestinezët”, f.41, „Nëna vajton të birin e vrarë”, f. 42 dhe „Dashuri palestineze”. f.43.
61) Ibid, shif poezinë „Hiroshima”, f. 46, „bota do të jetë një”, f.51.
62) Ibid, shif poezinë „Ata”, f. 37.
63) Adem Gajtani, Goca e detit, „Detska radost”, Shkup, 1966.
64) Adem Gajtani, Lule më lule, „Flaka e vëllazërimit”, Shkup, 1972.
65) Adem Gajtani, Gejzeri i blertë, „Rilindja”, Prishtinë, 1982.
66) Dr. Agim Deva, Poezia shqipe për fëmijë (1872-1980), „Rilindja”, Prishtinë, 1980, f. 54-55 (shif edhe: Ymer Elshani, Rruga e zhvillimit të poezisë shqipe për fëmijë në Jugosllavi, „Jeta e Re”, Nr. 3/1985, f.483).
67) Ibid. f.58.
68) Ibid, f. 158-159.
69) Ibid, f.494.
70) Ibid, f.486.
71) Adem Gajtani, Gejzeri i blertë, „Rilindja”, Prishtinë, 1982, f. 21.
72) Drama Shqipe e Teatrit të Kombësive të Shkupit do ta relizojë në kuadrin e repertorit të vet në vitin 1969. 
73) Vehap Shita dhe Hasan Mekuli, vepër e cituar, shif parathënien: Dy fjalë për çfaqjen dhe zhvillimin e dramaturgjisë ndër ne. f.7.
74) Ibid. A. Gajtani. Dielli i mbramjes-dielli i mëngjezit. f. 314-315.
75) Shif Luan Starova. Dramskoto tvorshtvo vo literatura na albanskata narodnost vo SR Makedonija (dorëshkrim në arshivin e Institutit të Letërsisë së RSM). Shkup. 1985. f.30.
76) Ibd. f.31. 
77) Ibid. f. 32-33.
78) Adem Gajtani, Malbrezet, „Flaka e vëllazërimit”, shkup. 1982.
1) Osman Myderizi, Nezim Frakulla – jeta, në Buletini i SHSH, Tiranë, 1954, nr. 4, fq.56.
2) ”Zani i naltë”, Tiranë, nr. 1 dhe nr,. 10,1938.
3) ”Kultura islame”, Tiranë, nr. fq.10,1942.
4) ”Kultura islame”, ibid. 
5) Historia e letërsisë shqipe, Tiranë 1959, fq. 154.
6) Berati në shumë burime të periudhës osmane përmendet si Arnaut Belgrad=Belgradi shqiptar. 
7) Kultura islame, ibid; Rebiul-Ahir është muaji i katërt sipas muajve të Hënës; 28 Rebiul –Ahir 1151-19 korrik 1738.
8) O, Myderrizi, Nezim Frakulla. BSHSH 1954, nr.4, fq.58. 
9) Ibrahim Rugova, Kahe dhe premisa të kritikës letrare shqiptare 1504-1983, Prishtinë 1986, fq.35. 
10) Ibrahim Rugiova, vepër e cituar, fq.35.
11) Historia e letërsisë shqipe, vepër e cituar. 
12) O. Myderrizi, studim i cituar. 
13) Historia e letërsisë shqipe, I, Tiranë 1959, fq.263.
1 Dr. Velibor Koraq, Dr. Branko Pavloviq; Istorija Filozofije, ZIUNS, Beograd, 1983
2 Zh.P.Sartr, Filozofski spisi; Nolit,Beograd, 1981; f. 273- 277
3 Religiozni obredi, obiçaji i simboli, Rs, Beograd, shih kaptinën Jozef Keler, Religiozni obiçaji  i obredi i hrisçanstvu  f. 334 – 365

4 Metafore, figure i znaçenje; Prosveta, Beograd 1986, f. 54

5 A.ZH. Shevalie, A.Gerbrant; Rijeçnik simbola, NZ Zagreb 1983, XII-XIV

6 Mbledhësit e Purpurit; Rilindja, Prishtinë,  1982;  f. 44
7 po aty;  f.45

8 po aty, f. 53 - 54
9 Dr. Velibor KoraA, DR. Branko Pavloviç; Istorija filozofije, ZIUNS, Beograd; 1983 
10 Bibla, Zanafilla   1,26, 3, 4-5.

11 Mbledhësit e purpurit; Rilindja, Prishtinë, 1982;  f. 66-67
12 Beqir Musliu, Mbledhësit e Purpurit; Rilindja, Prishtinë  1982,  f. 83 

13 po aty, f. 84
14 po aty, f. 89

15 po aty, f. 97

16 po aty,  f. 110
17 po aty,  f. 110
18 Svetozar Koljeviq, Triumf intelegencije, Prosveta, Beograd 1963, f.33
19 Beqir Musliu, Mbledhësit e Purpurit;  Rilindja, Prishtinë, 1982;  f. 121

20 Beqir Musliu, Mbledhësit e Purpurit; Rilindja, Prishtinë, 1982,  f. 130
21 po aty, f. 131
22 po aty, f. 131
23  po aty, f. 137
24 po aty, f. 137
25 po aty,  f. 142
26 po aty, f. 152
27 Zh. Shevalie, A. Gerbrant, Rijeçnik Simbola; NZ Zagreb, 1983, f. 7-8

28 po aty, f. 166

29 po aty,  f. 167
30 po aty,  f. 169-170

31 Për krahasim shiko: D. Aligieri, Komedia Hyjnore, Prishtinë, 1981; f. 117, 135, 146, 167, 183

32 B. Musliu, Mbledhësit e Purpurit, Rilindja, Prishtinë, 1987;  f. 184-185

33 Po aty,  f.  202
34 po aty,  f.  213
35 Gilgameshi, N.Frashëri, Tiranë, 1990; f. 53-57,  70-80.

36 Beqir Musliu, Mbledhësit e Purpurit, Rilindja Prishtinë, 1987;  f. 238 
37 Dr. Velibor Koraç, Dr. Branko Pavloviq, Istorija Filozofije;  ZIUNS, Beograd
38 B. Musliu, Mbledhësit e Purpurit, Rilindja, Prishtinë, 1987; f.  266
39 po aty,  f. 270
40 po aty,  f.  275
41 D. Aligieri, Komedia Hyjnore, Rilindja, Prishtinë, 1981; Kënga XXII.  F. 208

42 po aty,  f. 288
43 po aty, f. 365
44 po aty, f.  366
45 Mendimin se vjershat e Budit, në pikëpamje zhanrore, i përkasin poemës, duke u mbështetur në thënien „vjershat e tij të gjata janë provat e para të poemës në gjuhën tonë, të poemës sidomos narrative” të artikulluar në tekstin Historia e letërsisë (1959: 39), shkencërisht e ka përpunuar dhe është përpjekur ta zbërthej Ibrahim Rugova (1987:10). Ai mes tjerash thekson: ”Duke lexuar me vëmendje nga një koncept zhanror apo i formës poetike, ne nxjerrim në shesh mendimin se poezinë e Budit prej 19 vjershave si shtojcë Doktrinës së kërshtenë mund ta konsiderojmë si një poemë. Këtë tezë e mbështesim në çështje të konvencës së zhanrit dhe tematikës”. Sabri Hamiti (1989: 887-889, 100-106), këtë mendim të Rugovës, e zgjeron duke e krahasuar vjershën „Laudas inuocabo dominum të botuar në Ritualin roman me hyrjet në Iliadë dhe Odise të Homerit, Historinë e Skënderbeut dhe Qerbelanë të Naim Frashërit dhe Lahutën e Malcis të Fishtës dhe dëshiron ta përafrojë me eposin dhe me konceptin e Skiroit.
46 Torkuato Taso  (1544 – 1595) është shkrimtar italian i periudhës së fundit të Rilindjes. Vepra e tij më e njohur Jerusalemi i liruar për nevojat e përhapjes së krishterimit me urdhër të Papës në vitet 1587 – 1592 qe përpunuar dhe qe botuar në vitin 1594. Në këtë formë të përpunuar për letërsinë e krishterë, për shumë shekuj, shërbeu si model. 
47 E p i l i u  (lat. epyllum, ep i shkurtër) është vepër e shkurtër epike-lirike me përmbajtje të organizuar në heksametra daktilë. Në Greqinë antike koncepti zhanror i eposit lidhet me Iliadën dhe me Odisenë të Homerit, si krijime të gjata epike gojore dhe, që kuptimisht të ndahet dhe dallohet nga vjershërimet e gjata epike të shkruara u ndie nevoja edhe në rrafshin e emërtimit të bëhet dallimi i tyre. Kështu, kuptimi i eposit mbeti t’i shenjëzojë këngëtimet e gjata të tipit të Homerit, kurse tipi i epileve mbeti t’i shenjëzojë vjershërimet më të shkurta. Ky tip i fundit i vjershërimit ka qenë mjaft i përhapur në periudhën alkesandrine. Atë e ka kodifikuar Kalimaku (310-240 p. e. s.) dhe e kanë përdorur shumë shkrimtarë të kësaj periudhe, sidomos Teokriti i Moshos, i cili ka ndikuar tek shkrimtarët romakë Katuli, Ovidi. Metamorfozat e Ovidit, p.sh. janë të ndërtuara prej disa epileve. Nga periudha e vonë antike është ruajtur epiliu Dashuria e Heros dhe e Leandrit i poetit aleksandrin Musaio. Përmbajtja e epiliut është kryesisht erotike e përzierë me elemente mitike, por edhe me tema filozofike. Letërsia bizantine e ka bartur në letërsitë e popujve të tjerë  evropianë  (Tronski, 1951: 258-261; Budimir - Flashar, 1963: 42-44, 209, 226-230, 238-297; Opca encik 2, 1977: 594; Recnik, 1985: 177-178).
48 Termat: analepsë eksteriore  (shenjëzon kthimin e rrëfimit nga koha që rrëfehet në bashkëkohësi të rrëfimtarit  - mëkati i Adamit dhe Evës rrëfehet si mëkat në bashkëkohësi të Budit), analepsë interiore  (kthimin e rrëfimit në kalueshmëri të veprimit që rrëfehet – ndëshkimi i Evës dhe Adamit rrëfehet si kohë e kohës së tyre dhe jo si kohë e Budit) dhe prolepsë  (anticipimi i ardhmërisë) i ka përdorur Zherar Zheneti për ta konkretizuar dallimin midis tipave të ndryshëm të rrëfimtarëve në strukturat e mëdha epike, në të cilët rrëfimtarët marrin pjesë si folës të veprimit  (Zhenet, 1983: 114 – 116). 
49 Budi për përshkrimin e ndëshkimit udhëhiqet nga të dhënat biblike. Në kontekst të kësaj në Zanafillë  (3: 5), thuhet: „Perëndia e di që ditën që do ta hani  /frutin e ndaluar/, sytë tuaj do të hapen dhe do të jeni në gjendje si Perëndia të njihni të mirë dhe të keqen”. 
1 L. Poradeci, „Poezi, et coetera...”, në „Kritika letrare”, I. Rugova, S. Hamiti, Rilindja, Prishtinë, 1979, f. 417. 
1) K. çulafkova, „Intertekstualni opcii i modifikacii”, në „Pothod i ishod”, Kultura, Shkup, 1996, f.117 - 118.
2) M. Bahtin, „Reč o poeziji i reč o romanu”, në „O romanu”, Nolit, Beograd, 1989.
3) Ibid.
4) D. Lodge, „After Bahtin”, në „The linguistics of writing”, ed by: N. Fabb, D. Attridge, A. Durant and C. Maccabe, Manchester University Press, Manchester, 1987, f. 89 –102.
5) „Intertextuality and Literary Interpretation”, në „Julia Kristeve Interviews”, ed by: R. K. Guberman, Columbia University Press, New York, 1996, f. 189.
6) P. Pavličiq, „Moderna i postmoderna intertekstualnost”, Umijetnost riječi, Zagreb, 1989, nr. 1.
1) Ibid.
2) Sipas ligjëratës së Stiven Connor, profesor i Postmodernës në Birbeck College, University of London, mbajtur më 21 maj 1997.
3) P. Pavličiq, „Dva tipa intertekstualnosti”, në „Intertekstualnost i intermedijalnost”, Zavod za znanosti o književnosti, Zagreb, 1988.
4) M. Beker, „Tekst i Intertekst”, në „Intertekstualnost i intermedijalnost”, Zavod za znanost o književnosti, Zagreb, 1988.
5) Ibid.
6) A. Plasari, „Fishta i dashuruari”, Marin Barleti, Tiranë, 1996, f. 21.
1) X. Kaler, „Strukturalistička poetika”, SKZ, Beograd, 1990.
2) Ibid.
3) Z. Konstantinovič, „Interliterarnost” i „Alteritet”, Kniževna rec, Beograd, 1987, maj, nr. 300, f. 26.
4) Z. Konstantinovič „Interliterarnost u književnom tekstu” në „Uvod u uporedno proučavanje književnosti”, SKZ, Beograd, 1984, f. 62 – 82.
1) E. Sheleva, „Mitot kako intertekst”, Razgledi, Shkup, 1995, nr. 1 – 3, f. 3 –12.
2) H. Blum, „Antitetička kritika”, Slovo ljubve, Beograd, 1980. 
3) Ѓ. Старделов, Модерното и модернизмот, Kultura, Shkup, 1962.
4) Ž. Ženet, „Književna utopija”, në „Figure”, Kultura, Beograd, 1985, f. 46
5) Ž. Ženet, „Uvod u arhitekst”, në „Figure”, Kultura, Beograd, 1985, f. 139 –190.
6) G. Genette, „Paratext”, Cambridge University Press, Cambridge, 1997.
1) В. Урошевиќ, Писателот во дијалог со друго книжевно дело, në Нишката на Аријанда, Македонска книга, Shkup, 1986.
2) H. Blum, vepra e cituar.
3) R. A. Champagne, „The Writer within the Intertext”, në „INTERTEXTUALITY – New Perspectives in Criticizm”, New York Literary Forum, New York, 1978, f. 129.
4) „INTERTEXTUALITY – New Perspectives in Criticism” – Preface, ed. By: J. P. Plottel and H. Charney, New York Literary Forum, New York, 1978, f. 7
5) M. Halle, „ A  biblical pattern poem”,  në „The linguistics of writing”, ed by: N. Fabb, D. Attridge, A. Durant and C. MacCabe, Manchester University Press, Manchester, 1987, f. 67 – 75.
6) В. Џурич, Суштина Дантове визије, në Говор поезије, Prosveta, Beograd, 1980, f. 36 – 62. 
7) A. Gide, „O utecaju književnosti”, në „Povodi i odjeci”, Otokor Keršovani, Rijeka, 1980.
8) R. Lachmann, „Intertekstualnost kako konstrukcija smisla”, në „Intertekstualnost i intermedijalnost”, Zavod za znanost o književnosti, Zagreb, 1988.
9) Ц. Тодоров, Перспективи, në „Poetika“, Наша книга, Shkup, 1991.
10) Gide, op.cit..
1) M. Medarič, „Intertekstualnost u savremenoj hrvatskoj prozi”, në „Intertekstualnost i intermedijalnost”, Zavod za znanost o književnosti, Zagreb, 1988.
2) A. Flaker, „Ikonično pamtenje u Krležinim sanarenja”, në „Intertekstualnost i intermedijalnost”, Zavod za znanost o književnosti, Zagreb, 1988.
3) S. Hamiti, „Vetëdija letrare”, Rilindja, Prishtinë, 1989.
4) A. Plasari, „Don Kishoti zbret në Shqipëri”, Naim Frashëri, Tiranë, 1990.
5) K. Jorgo, „Letërsia shqiptare midis dy Luftërave në kontekstin evropian”, në „Seminari XVII Ndërkombëtar për Gjuhën, Letërsinë dhe Kulturën Shqiptare”, Eurorilindja, Tiranë, 1995, f. 321 – 328.
1) L. Poradeci, „Poezi, et coetera...”, në „Kritika letrare”, I. Rugova, S. Hamiti, Rilindja, Prishtinë, 1979, f. 418 – 419.
2) Ž. Ženet, „Retorika i obrazovanje”, në „Figure”, Kultura, Beograd, 1985, f. 136.
1) S. Hamiti, „Kështu thoshte Lasgushi”, në „Arti i leximit”, Rilindja, Prishtinë, 1983, f. 272.
5 	Të dhënat për kuptimin e nocionit sagë, janë të huazuara nga libri i Andre Jolesit, „Jednostavni oblici”, Zagreb, 1978, f. 48
6 	Recnik na knjizevni termini, Beograd, 1986, f. 690
Proza dhe poezia në Islandën e mesjetës, janë klasifikuar: poema editike, poezija skaldike dhe saga. Në poezi Islandezët do ta ruajnë formën tradicionale, në prozë apo në saga do të paraqiten si inovacione. Nardali këtë lloj proze do ta klasifikojë: saga të vjetra, saga nga e kaluara dhe saga bashkëkohore. Sagat bashkëkohore janë shkruar në shek. 12, të tjerat në shek. 12 por rrëfejnë për shek. 7 / 8 sagat e vjetra) apo për shek. 10 / 11 (saga nga e kaluara). Ekziston grupë e posaçme e sagave Islandisogur, midis të cilave edhe saga për Njalin. Këto lloj saga, shpesh janë quajtur edhe si saga familjare.
7 Milivoj Solar, Hyrje në shkencën për letërsinë, Tirane, 2004, f. 152
8 Teoricieni kroat Milivoj Solar, në librin e tij Hyrje në shkencën e letërsisë, shtron edhe dy parime për klasifikimin e veprave letrare: format e vogla dhe format e mëdha letrare dhe ngjashmëria midis shprehjes së prozës artistike dhe filozofisë, shkencës. Parimet sipas teoricienit Solar, duhet të kuptohen si mjete ndihmëse në analizën e disa llojeve letrare prozaiste. Në studimin tonë shrytëzohet parimi i parë i klasifikimit: interaksioni funksional forma të thjeshta dhe forma të ndërlikuara.
9 Стефан Мајсторовиќ, Стара исландска република и литература сага, Книжевност, Beograd, јули - август, 1978, f.19.
10 Gajo Peles, Prica i znacenje, Zagreb, 1982.
11 Филип Амон, За еден семиологиски статус на ликот, në Теорија на прозата, Скопје, 1997 f. 249.
12 Citati është huazuar nga punimi i magjistraturës, Agim Leka, Figurat narrative në veprën prozaike të Luan Starovës, Fakulteti filologjik, Shkup, f. 52
14 Јуриј Лотман, Структурата на уметничкиот текст, Скопје, 2006, f. 287
15 Aty, f. 288
16 Van Baak, Prostor u avangardnoj prozi, në Pojmovnik ruske avangarde, Grafiçki zavod Hrvatske, Filozofski fakultet, Zagreb, 1985, f. 235
17 Јуриј Лотман, Структурата на уметничкиот текст, Скопје, 2006, f. 300
18 Луан Старова, Атеистички музеј, Скопје, 2001 f. 33
19 Aty, f.. 33
20 P. Civjan, Modeliju{~e semioti~eskie sistemi, Nauk, Moska, 1965, str.76
21 Luan Starova, Koha e dhive, Shkup, 2004 f. 18
22 Aty, f. 17
22 Д. Лихачов, Поетика, Београд, 1972, f. 256
23 Milivoj Solar, Pitanje vremena u modernom romanu, në Razlog, Zagreb, 1966, nr. 46
24 Luan Starova, Librat e babait, Shkup, 1995, f. 7
25 Luan Starova, Koha e dhive, Shkup – Prishtinë -Tiranë, 2004, f. 70
26 LuanStarova, Muzeu ateistik, Tiranë, 2006, f. 50
27 Aty; f. 51
28 Philipe Leujeune, Le pacte autobiographique, Paris, 1975

29 Elizabeth Bruss, Autobiografical Acts, London, 1976
30 Vladimir Biti, Pojmovnik suvremene knizevne teorije, Zagreb, 2000, f.20. 
31 Zorica Nikolič, Hermeneurika i poetika, Beograd, 1998, f. 161
31 Hysni Hoxha, C’ështje të romanit, Prishtinë, 1980, f. 221
32 F. Stancl, Tipične forme romana, Novi Sad, 1987, f. 34
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

